
Ficha Técnica
Título:
O que dizer dos adventistas em Cabo Verde
Autor: 
Karl Marx Morgan Lima Monteiro
1ª Edição  
500 exemplares
Dezembro 2012
Capa e Montagem Gráfica
Carlos Fonseca / Infinito
Impressão e Acabamento
Tipografia S.Vicente - SV
Sumário
 
- Dedicatória
- Epígrafe
- Agradecimentos 
- Prefácio
- Nota
- Resumo
- Abstract
Capítulo I – Introdução / 19
1.1.Justificação da Temática / 22
1.2. Problema / 28
1.3. Objetivo Preconizado / 28 
1.4. Hipóteses / 28 
1.5. Metodologia / 28
1.5.1. Estudo de Caso / 30 
1.6. Fundamentação Teórica / 31
Capítulo II- A IASD a nível mundial / 35
2.1. Breve História / 35
2.2. Organograma e Logótipo / 36
2.3. Caraterização da IASD / 37
2.3.1. A Igreja em números / 37
2.3.2. Aspetos doutrinários / 41
Capítulo III – A IASD em Cabo Verde / 61
3.1. A mensagem adventista em Cabo Verde por ordem de chegada às 
ilhas – breve história / 61
3.2. Evolução numérica da IASD em Cabo Verde / 92
3.3. Caraterização atual da IASD em Cabo Verde / 95
3.4. A comunidade adventista do 7º dia na ilha de S.Vicente – estudo de 
caso / 98
3.4.1. A Ilha de S.Vicente e a cidade do Mindelo / 98
3.4.2. Caraterização atual da IASD em S.Vicente / 105
3.4.3. O processo integrativo – análise aos inquéritos e entrevistas 
113 3.4.3.1. Inquérito aos adventistas / 113
3.4.3.2. Inquérito aos não adventistas / 115
3.4.4. Análise às entrevistas adventistas / 121
3.4.4. 1. Análise às entrevistas não adventistas / 123
Capítulo IV – Conclusões / 127
4.1. Sugestões/Recomendações / 137
Bibliografia / 139
Anexos / 151
Dedicatória
Dedico esta obra àqueles que a ela particu-
larmente dizem respeito. Aos adventistas 
do sétimo dia de Cabo Verde, especial-
mente à minha amada esposa Rezy e a 
minha querida filha Keury.

“O salvador misturava-Se com os homens 
como uma pessoa que lhes desejava o BEM.
Manifestava SIMPATIA por eles, ministrava-
lhes às necessidades e granjeava-lhes a confi-
ança. Ordenava então: ‛segue-me’.”
Ellen G.White (1827-1915)

Agradecimentos
À Deus, nossa fonte de inspiração. A Ele, seja toda a glória! 
À Coordenadora dos Estudos Africanos, Doutora Elvira Mea, pela opor-
tuna proposta de trabalho e pela muita paciência que teve para conosco.
Ao nosso orientador, Doutor José Maciel Santos, pelas sugestões e en-
corajamentos, apesar dos constrangimentos ao longo da feitura do trabalho.
Ao Pastor Irlando Pereira de Pina, pelas primeiras informações sobre a 
história da IASD  em Cabo Verde.
À Marise Lopes, pela ajuda na elaboração do plano final. 
À Lenilda Duarte, à Jocineida Sequeira Mendes e ao Valódia Monteiro 
pelo apoio no tratamento dos dados.
Aos entrevistados, bem como àqueles a quem foram feitos os questionários. 
A todos os que, de forma direta ou indireta, ajudaram na concretização 
deste projeto. 
Em segundo lugar, queríamos agradecer àqueles que nos ajudaram a pas-
sar da fase de trabalho de fim de curso (mestrado), a livro.
À nossa família, ao permitirem que abusássemos do tempo que a ela per-
tencia e  dedicássemos, durante as férias, à faina de viagens, contactos, horas 
de estudo extra, para em pouco tempo disponível, terminar o manuscrito, que 
ainda deveria passar pela edição e depois, à estampa.
Outros nomes queríamos ressaltar. A sua colaboração foi fundamental. 
O irmão e professor Guilherme Vieira Lima, o nosso braço direito.
O Doutor Artur Villares, arguente aquando da defesa da dissertação de 
Mestrado e que, amavelmente, aceitou ser o prefaciador deste livro.
O Pr.Joaquim Tango, pastor da IASD1 em S.Vicente, que despertou em 
nós a vontade de colocar em livro os dados que ora se apresentam. O seu 
encorajamento foi essencial.
À Associação das IASD em Cabo Verde, respetivamente na pessoa do 
seu presidente, Pr.Olavo dos Santos, o tesoureiro Alexandrino Rodrigues e 
o secretário, Pr. Domingos Sanches, pela ajuda e colaboração dispensadas.
Ao Ary dos Reis, pelos expedientes e contactos realizados, quer durante o 
trabalho de recolha de dados, quer no processo de negociação com as tipografias.
Ao Crisolito Abreu, cujas fontes escritas foram determinantes para o en-
riquecimento do conteúdo da obra.
1Abreviadamente Igreja Adventista do Sétimo Dia
Ao Carlos Fonseca, autor da capa, da edição gráfica e montagem do livro.
Ao meu irmão e sempre fiel colaborador, Valódia Monteiro, pela correção 
ortográfica do trabalho. 
À comunidade adventista cabo-verdiana dos Estados Unidos, particular-
mente ao Pastor João Félix Monteiro, à Igreja de Boston, e ao ancião Marcos 
da Rosa, bem assim aos adventistas da ilha de São Vicente, um muitíssimo 
obrigado. Sem o vosso apoio material não seria possível trazermos à lume a 
obra que agora temos em mãos. 
Àqueles que, mesmo em cima da hora, disponibilizaram o seu tempo para 
as entrevistas.
À Tipografia São Vicente que, assumiu em tempo recorde a responsabili-
dade da tiragem do livro.
E para não sermos injustos, um muito obrigado a todos os que acredita-
ram e colaboraram neste projeto.
Prefácio 
Decidiu em boa hora o Dr. Karl Marx Monteiro passar a livro a sua 
dissertação de Mestrado sobre a história dos Adventistas do Sétimo Dia 
em Cabo Verde. O facto de ser membro desta confissão religiosa não é 
impeditivo de um trabalho de investigação histórica sério e competen-
te. É na metodologia usada na investigação que se garante a correção da 
investigação. Tal aconteceu neste texto que agora vem a lume.
Estou convencido que há, na história da Igreja Cristã, uma séria 
lacuna na redação de boas e idóneas monografias sobre as confissões 
religiosas. As suas origens, os seus fundadores, o espírito do tempo 
em que tal aconteceu e, naturalmente, a evolução/crescimento da de-
nominação, assim como a sua decisiva  ação e influência na vida das 
comunidades onde se integram.
A história da Igreja, através da história das diversas confissões que 
a compõem é uma peça fundamental na construção da história mais 
vasta dos povos, da sua identidade e da sua cultura. Numa altura em 
que, um pouco por todo o mundo, o cristianismo vai sendo retirado do 
espaço público, é de louvar esta investigação e este livro que ora vêm 
a luz do dia.
Além de, naturalmente felicitar o Dr. Karl Marx Monteiro por tal 
iniciativa, só posso desejar que este livro seja motivador para que ou-
tros possam seguir esta senda de investigar e passar a escrito a história 
tão viva e diversificada da Igreja de Cristo, através das diversas con-
fissões religiosas que a integram.
Foi uma honra poder arguir a dissertação do Dr. Monteiro, é uma 
honra redobrada poder partilhar com os prezados leitores a minha sin-
cera convicção da qualidade deste estudo e da sua importância para a 
história da Igreja em Cabo Verde.
Professor Doutor Artur Villares
Outubro de 2012, Vila Nova de Gaia, Portugal

Nota
Para que o trabalho que ora se apresenta fosse publicado 
em livro, algumas (re)adaptações, mudanças e acréscimos 
foram feitos. Todavia, manteve-se a ideia original. A maior 
parte das informações estatísticas contém dados até finais 
de 2009, inícios de 2010, altura em que a dissertação foi 
entregue e posteriormente defendida. Passados esses dois 
anos e poucos, fizemos alguns acréscimos, com estatísticas 
mais recentes, lá onde estes se mostravam necessários.
Levamos em conta as críticas, particularmente dos jura-
dos presentes no dia da defesa da dissertação. Esperamos 
ter respondido às suas ansiedades que igualmente acredita-
mos terem sido pertinentes. 
Um outro aspeto a ressaltar é a necessidade que sentimos de 
adaptar o texto ao novo acordo ortográfico para a língua por-
tuguesa pois já se antevê a sua implantação em Cabo Verde.
Uma vez que a circulação do livro deve correr fronteiras, 
não quisemos ser antiquados.
Os nossos votos de boa leitura!
O autor

Resumo
O trabalho que ora se apresenta em livro é basicamente o resultado de uma 
investigação na área histórico-sociológica, sobre a Igreja Adventista do Séti-
mo Dia em Cabo Verde e que foi defendido como dissertação no Mestrado 
em História, Relações Internacionais e Cooperação, na Faculdade de Letras 
da Universidade do Porto, Portugal, em 2010. A Igreja Adventista do Sétimo 
Dia é uma denominação cristã. Historicamente enquadra-se no movimento de 
renovação religiosa surgida nos Estados Unidos da América no século XIX, 
bem como na sequência das pregações de Guilherme Miller. Brevemente 
tornar-se-ia uma instituição reconhecida pelo Estado, com as doutrinas bases 
estabelecidas. Envia o seu primeiro missionário, John Andrews, para além 
das fronteiras do país, em 1864. A mensagem adventista chega a Cabo Ver-
de nos anos trinta do século XX, na pessoa de João Gomes, tendo-se fixado 
na sua ilha natal, a ilha da Brava. Daí expande-se para o resto do território. 
Hoje está presente em todas as nove ilhas habitadas do arquipélago. Com o 
trabalho pretende-se compreender o grau de integração dos adventistas do 
sétimo dia em Cabo Verde. Foram equacionadas algumas hipóteses que pode-
rão condicionar a integração social dos adventistas, nomeadamente o aspeto 
doutrinário, na medida em que se traduz em comportamentos diferenciados 
na vida quotidiana; o facto de os adventistas se considerarem emigrantes nes-
te mundo têm influência na sua integração; os diferentes graus de educação 
e instrução formal e cultural que implicam diferentes graus de integração e a 
forte influência da sua liderança, como fator decisivo no processo integrativo. 
A escolha recaiu sobre a população da ilha de S.Vicente, a quarta a receber o 
adventismo e que, convenientemente, serviu como modelo para um estudo de 
caso. Para além da pesquisa bibliográfica e algumas entrevistas para o enqua-
dramento teórico do tema, fez-se um trabalho de campo, com questionários e, 
igualmente, entrevistas a adventistas e não adventistas e que ajudaram a tirar 
as conclusões pretendidas. Chega-se à finalização, enunciando as seguintes 
ideias: apesar da IASD estar presente em Cabo Verde e, concretamente em 
São Vicente há mais de meio século, a sua integração é deficitária. Chama-se 
a atenção para uma melhor integração, pois os cristãos, inclusive os adventis-
tas do sétimo dia, devem ser o sal da terra.
Palavras-chave: integração; adventistas do sétimo dia.

Abstract
The work that we are now presenting in text is essentially the result of 
research in the historic and sociologic area about the Seventh-Day Adventist 
Church in Cape Verde. It was defended as a Master Degree in History, Inter-
national Relations and Cooperation’s thesis by the Faculty of Arts at the Uni-
versity of Oporto, Portugal, in 2010. The Seventh-Day Adventist Church is 
a Christian religion. Historically, it fits in the movement of religious renewal 
which appeared  in the United States of America in the XIX century, as well 
as in the series of the lectures of  William Miller. Later, it became a religious 
organization recognized by the State, with established basic doctrines. The 
Adventist message arrived in Cape Verde in the 1930s, by Joao Gomes, when 
he settled in his home island Brava. From there, it expanded to the rest of 
the territory. Today it is present on all nine of the inhabited islands of the ar-
chipelago. With this work, we intend to understand the degree of integration 
of the Seventh-Day Adventists in Cape Verde. Some hypothesis related to 
the social integration of the Adventists were analyzed, namely the doctrinal 
aspect, which is expressed in different behaviors in the daily life; the fact 
that the Adventists consider themselves as émigrés in this world has some 
influence in their integration; the different levels of education as well as for-
mal and cultural instruction which involve different level of integration, and 
the strong influence of the leadership, as a decisive factor in the integration 
process. The decision was to choose the population of S. Vicente, the fourth 
one to receive the Adventism and which, suitably, served as a model for a 
study case. In addition to the bibliography research for the theoretical frame 
of the theme, a field study was done, with questionnaires and interviews to 
Seventh-Day Adventists and non Seventh-Day Adventists and which helped 
to make the proposed conclusions. In conclusion, in spite of the fact the 
SDAC´s 2  presence in Cape Verde, and more precisely in S. Vicente, for 
more than half a century, its integration is scarce.  The proposal is for a bet-
ter integration, since the Christians, including the Seventh-Day Adventists 
should be the salt of the earth.
Key words: integration; Seventh-Day Adventists.
2SDAC stands for Seventh-Day Adventist Church

Introdução 
Durante séculos, a religião sempre fez parte do quotidiano do ser huma-
no. As manifestações religiosas têm sempre acompanhado o homem 
desde as mais antigas formas de culto até aos atuais e sofisticados 
sistemas de adoração. Religião em si é um fenómeno difícil de ser definido. 
Etimologicamente, vem do latim relegere (“respeitar” e, por extensão, 
“apresentar um culto”) quer do verbo religare que significa “religar”: a reli-
gião constitui, então, um vínculo que une o homem a Deus como fonte da sua 
existência, particularmente segundo a tradição cristã.3  Conjunto de crenças 
relacionadas com aquilo a que a humanidade considera como sobrenatural, 
divino, sagrado e transcendental, bem como o conjunto de rituais e códigos 
morais que derivam dessas crenças.”  Outras definições se apresentam, por 
autores credenciados.   
Roberto Cipriani4 no seu Manual de Sociologia de Religião, apresenta diver-
sas perspectivas da religião, segundo muitos sociólogos. Estes relevam visões 
distintas do fenómeno religioso e do conceito de religião apresentando aspetos 
convergentes, mas também muitas ideias distintas. Isto explica-se pela maior ou 
menor neutralidade do investigador em relação ao objeto em estudo. 
Considera como ponto de partida para a emancipação do fenómeno reli-
gioso, como passível de ser estudado pela ciência, os trabalhos de Spinoza no 
século XII. Citando Piergiorgio Grassi, Cipriani5  ressalta que “hoje estamos 
em grau de individuar com maior clareza como o pensamento de Spinoza 
tenha entrado em circulação na cultura inglesa do fim do séc.XVII, influen-
ciando o debate político e religioso, particularmente o da hermenéutica bí-
3PORTO EDITORA, 2000, p. 327
4CIPRIANI (2007)
5 Idem, 2007:21
19
C A P Í T U L O  I
blica que ele havia libertado da garantia de autoridade própria da confissão 
romana e da incidência reivindicada pela confissão protestante, pneumática e 
sobrenatural (lumen supernaturale), para restituí-la apenas à ratio.” 
Vico (1668-1744), por sua vez, contribui para uma nova maneira de pen-
sar o fenómeno religioso, a partir da sua aproximação histórica das proble-
máticas filosóficas e que o vão individuar na história da humanidade um 
caráter originário da religião e da ideia de Deus.6
Autores como Hume (1711-1776), Feuerbach (1804-1872), Tocqueville 
(1805-1859), Marx (1818-1883) e Bergson(1859-1941) servem-nos como 
ponto de referência e de discernimento sobre o fenómeno religioso, melhor 
dizendo, sobre a religião. É a partir deles que, superado o período das gran-
des paixões ideológicas, mas também de orientações filosóficas contingen-
tes, que será possível um estudo mais equilibrado sobre esta problemática. A 
sua teorização, o seu método de análise, as bases documentais agora assen-
tam sob um maior rigor. 
Ressalta-se ainda a contribuição de autores clássicos como Émile Durkheim 
(1857-1917) e As formas religiosas; Max Weber(1864-1920), com As religi-
ões Universais; Simmel(1858-1918), com a Religiosidade e Religião; Freud 
(1856-1939)e a sua Dimensão Psíquica da Religião; James (1842-1910) e a 
Religião na Perspectiva Psicossocial.
Weber, por exemplo, vê a religião como uma forma particular de ativida-
de da sociedade e diz que são “indivíduos históricos da mais alta complexi-
dade”7  Na verdade, ele diz que não é suficiente “estudar as formas simbóli-
cas do tipo religioso”8  Propõe que também haja um interesse por aqueles que 
produzem a mensagem religiosa, pelas estratégias que empregam, bem como 
pela excomunhão. Em outras palavras, Weber faz uma análise dos aspetos 
práticos da religião.9  “A sua abordagem da religião associa uma análise an-
tropológica e uma tipologia linear e aberta do desenvolvimento religioso.”10 
Émile Durkheim, por outro lado, diz que “os homens foram obrigados a for-
mar uma noção de religião antes de a ciência da religião ter podido instituir 
as suas comparações metódicas”.11  Portanto, as manifestações religiosas são 
anteriores ao próprio conceito de religião. 
Das tendências mais atuais, destacam-se as abordagens de Bellah (1927…), 
que estuda sobre a religião civil, a religião estudada sob a perspectiva marxista 
6 CIPRIANI, 2007:23
7 WEBER, 2006:13
8 Idem, 2006:11
9 Idem, 2006:11,12
10 Idem, 2006:13
11 DURKHEIM, 2002: 28
20
de Houtart (1925…) e a religião como função em Luckmann(1927…).
Luckmann, o defensor da teoria funcionalista da religião, é citado na referi-
da obra de Cipriani,12 com estas seguintes palavras: “uma definição funcional 
da religião evita ao mesmo tempo, o habitual preconceito ideológico, da mes-
ma forma que a limitação etnocêntrica da definição substancial do fenómeno.” 
O presente trabalho não pretende ser um estudo exaustivo sobre a reli-
gião, ou sobre as ciências da religião. Na verdade, há aqueles que rejeitam 
completamente a ideia de que a religião possa estar ligada de alguma manei-
ra à ciência. Mas também devemos reconhecer o esforço daqueles que por 
séculos tentaram estudar a religião de um ponto de vista secular.13
A tese apresenta apenas um momento, uma pesquisa a ser continuada 
e, por isso, os resultados não são definitivos. Está dividido em 4 grandes 
capítulos. O primeiro é dedicado à introdução, onde procuraremos justificar 
o tema, apresentar o objectivo da investigação, bem como as hipóteses de-
fendidas, formular a pergunta central, descrever a metodologia utilizada e 
as dificuldades deparadas ao longo da realização do trabalho, bem como as 
razões para o estudo de caso. Segue-se a fundamentação teórica. No segundo 
capítulo, caracterizamos a Igreja Adventista do Sétimo Dia a nível mundial. 
São estudados alguns aspetos como a sua história, os seus símbolos, a sua 
base doutrinária e crescimento numérico. O terceiro capítulo é dedicado ao 
estudo da Igreja Adventista do Sétimo Dia em Cabo Verde. Depois de uma 
breve descrição histórica da IASD pelo país, ilha por ilha, de vermos como 
ela tem evoluído numericamente, e de termos feito a sua caraterização atual, 
a nível nacional, analisamos a questão da integração da comunidade adven-
tista na ilha de São Vicente. Essa parte foi essencialmente baseada em dados 
obtidos a partir de um estudo de campo, com inquéritos e entrevistas feitos 
12 Idem, 2002:11
13 “Crenças e convicções religiosas foram desde muito cedo objeto de questões racionais. Os primeiros 
raciocínios – independentes de explicações divinas e acompanhados por considerações “sociológicas”- 
sobre a origem do cosmo encontram-se já nos filósofos pré-socráticos e sobretudo nas perguntas da fi-
losofia naturalista jónia (Dix,2006:13). Podemos observar durante o Renascimento uma outra vaga de 
grande interesse não-teológico por questões religiosas, nomeadamente em pensadores humanistas tais 
como François Rabelais, Thomas More ou Erasmus de Roterdão, ou nos chamados neo-platónicos tais 
como Georgios Gemistos Plethon, Marsílio Ficino Giovanni Pico della Mirandola. Todavia, os primei-
ros princípios de um estudo sistemático de religião revelam-se na história da filosofia (Kippenberg/Stu-
crad,2003:24-28), em Thomas Hobbes ou em Espinosa, e sobretudo na filosofia iluminista do séc:XVIII. 
Mas os pontos mais importantes de viragem para uma pesquisa científica dos fenómenos religiosos en-
contram-se particularmente em dois filósofos, cujas obras podem ser consideradas como a origem para 
a moderna filosofia de moral. Assim, uma das primeiras grandes tentativas em falar sobre a religião fora 
da teologia está presente na obra Natural History of Religion (1757) de David Hume.” In, REVISTA 
LUSÓFONA DE CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES, Ano VI , 2007, nº11 “O Budismo uma proximidade do 
Oriente. Ecos, sintomas e permeabilidade no pensamento português”, p.14
21
quer a adventistas do sétimo dia, quer a não adventistas. Por fim, no quarto 
e último capítulo fizemos as conclusões. Algumas sugestões/recomendações 
são apresentadas. 
Não se trata de um trabalho acabado e, por essa razão, apresenta algumas 
lacunas que podem ser enriquecidas posteriormente. Todavia, esperamos ter 
contribuído de alguma forma, para enriquecer a comunidade científica e, 
principalmente o panorama académico-cultural e religioso cabo-verdiano, 
com mais um material de estudo.
1.1. Justificação da temática 
Estaremos a viver num mundo da “morte de Deus” e da Religião? Não cre-
mos que seja verdade. Utilizemos as palavras de Maria Zambrano, uma estu-
diosa da religião: “(…) a morte de Deus não é a sua negação, a negação da sua 
ideia ou de alguns atributos que lhe dizem respeito.”14 “Até aos últimos anos 
do século XX, existiram nas sociedades ocidentais várias teorias diferentes de 
secularização que previram um desaparecimento da religião nas sociedades 
modernas. Desta maneira, a religião foi, e ainda é compreendida como um 
fenómeno anacrónico ou marginal que já não pode despertar muito interesse 
no quotidiano, ou influenciar a vida pública numa sociedade moderna.
E mesmo hoje em dia existe, por vezes, uma convicção científica que remove 
o lugar da religião para a esfera privada do indivíduo. 
Nesta justificativa, abordaremos, um pouco pormenorizadamente, esta di-
cotomia religião/ciência, melhor dizendo, cristianismo versus ciência. Três 
razões levam-nos a ter tal atitude:
- o estudo é sobre uma comunidade cristã;
- acreditamos que a salvação de todos os homens só se encontra na pessoa 
de Jesus Cristo;
- somos cristão.
Mas porquê esse afastamento, esse antagonismo ciência versus religião? 
Desde quando existe? Ciência e religião são verdadeiramente incompatíveis?
Parece existir uma opinião generalizada negativista em relação à religião. Os 
produtores do conhecimento como escolas, universidades e outros não se podem 
contar como inocentes. Igualmente, os meios de comunicação de massa (tele-
visão, rádio e internet, entre outros) contribuem para que os assuntos religiosos 
caiam no ridículo e, os que tentam lutar contra esta tendência são ignorados ou le-
vados ao descrédito. Intensificam-se, assim, os preconceitos e as discórdias, apon-
tando desvantagens à religião e desafiando a fé. Apregoa-se que quando a religião 
é dominante o desenvolvimento é fraco. Apresenta-se como exemplo a Europa 
  14ZAMBRANO, 1995:126, 129
22
medieval.15 Outra crítica é a de que o homem religioso só pensa no além, na vida 
futura, no novo reino prometido de Deus, ignorando os deveres quotidianos, as 
responsabilidades do dia-a-dia e a sua contribuição para o desenvolvimento do 
país e do mundo. Admitindo que esta afirmação seja parcialmente verdade, dire-
mos que tais indivíduos desvirtuam o real sentido do cristianismo, dos cristãos, 
que é ser o sal da terra, a luz do mundo. Pensa-se, por vezes sem fundamento sóli-
do, que a religião delimita o conhecimento. Mas a realidade, que nós conhecemos 
e vivenciamos, apresenta-nos um quadro distinto. Os religiosos cristãos, amantes 
da Bíblia, não dispensam a sua leitura e prática e nem a leitura de outros livros 
de aconselhamento ético-moral, que contribuem para a edificação de homens e 
mulheres de caráter, cheios de conhecimento e sabedoria, respeitadores e com 
vontade de construir um mundo melhor. Igualmente critica-se a religião, particu-
larmente ao cristianismo, pela sua fraca capacidade de encaixar ideias contrárias, 
ou seja, de ser (demasiado?) conservador. 
Mesmo assim, reconhecemos algumas situações históricas que têm con-
tribuído para esse deboche para com a fé, valorizando a opinião pública e 
a própria ciência. São exemplos, a insistência do catolicismo medieval em 
defender o geocentrismo, ou seja, a teoria de que a Terra era o centro do 
universo, contrária a ciência que insistia no geocentrismo (sol no centro), de-
fendida pelo filósofo Aristarco (310-230 a.C), sustentada cientificamente por 
Copérnico (1473-1543) e comprovada pelo telescópio do cientista Galileu 
Galilei (1564-1642).
A inquisição, este sim, foi um verdadeiro inimigo do conhecimento, le-
vandoà estaca ilustres pensadores, desde teólogos, professores, escritores, 
cientistas e outros.
A partir do séc.XVIII, com o triunfo do iluminismo e a filosofia da razão, o 
cepticismo empírico, o deísmo e o próprio evolucionismo, a sustentabilidade 
de alguns fundamentos do cristianismo foram abalados, nomeadamente, a au-
tenticidade e a veracidade dos escritos bíblicos, pondo em descrédito, nomea-
damente a narração bíblica da criação.
Porém, especialmente nos tempos mais atuais, podemos testemunhar um 
reaparecimento das religiões, ou pelo menos de alguns assuntos religiosos. 
Trata-se de um acontecimento que despertou um espanto genuíno ou até 
verdadeira surpresa para os partidários da secularização”.16 Não querendo 
entrar já na polémica questão do “re-encantamento do mundo”,17 acredita-
15 Mas esquece-se que foi o cristianismo que levou às populações bárbaras da Europa (Alamanos, Fran-
cos, Visigosdos, Suevos, Burgúndios, Anglo-saxões, entre outros)  a civilização, as boas maneiras, os 
bons costumes, catapultando-as ao desenvolvimento a que chegaram.
16 REVISTA LUSÓFONA DE CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES, 2007:11
17 Idem, 2007:12
23
mos também, pela leitura empírica da realidade que a religião está na moda. 
Assistimos no mundo de hoje àquilo que Vallet18  chama de “o regresso do 
religioso em declínio das ideologias, sobretudo daquelas que pretendem ser 
ou afirmam ser ateístas”19 O comunismo caiu e com ele os seus semi-deuses. 
Na Europa de Leste as pessoas retornam, agora livremente, às Igrejas.20 
Felizmente, para os religiosos - cristãos particularmente -, muitas ocor-
rências (re) começam a dar maior credibilidade à fé, à bíblia e à vivência 
religiosa. A bíblia, que sofrera as mais altas críticas, precisamente no séc.
XVIII, idade da razão, com o centro da polémica no Velho Testamento, co-
meça a ser reabilitada.21 Muitíssimas descobertas arqueológicas e históricas 
confirmam a existência de personagens, civilizações, sítios e acontecimentos 
da bíblia. Veja-se, por exemplo, a descoberta dos manuscritos do Mar Morto 
em 194722 , que confirmam a exatidão do V.T.23, há tanto tempo aceite por 
cristãos e judeus24.
Outras vozes levantam-se a favor da Bíblia e do V.T., nomeadamente a 
descoberta da Pedra da Roseta, a Pedra de Behistun e de cidades e impérios 
escondidos. O valor dessa pedra (da Roseta), descoberta por soldados napo-
leónicos em 1789 e que acabou por vir a ficar na posse dos ingleses é con-
cludente. Escrita, uma parte com carateres hieróglifos, em escrita demótica 
e grego, provou a história de toda uma nação, já narrada no Velho Testamen-
to25. Por outro lado, a descoberta de Henry Rawlinson, a partir de 1835, da 
Pedra de Behistun, na Pérsia, confirmou a existência dos antigos impérios da 
Pérsia e Babilónia, referidos na Bíblia e, por muito tempo em silêncio. Na 
sequência das mesmas descobertas, outras cidades, todas mencionadas na 
18 VALLET (1996)
19 Idem, 1996:7
20A questão do retorno às religiões (comunhões) na Europa Oriental é, segundo o mesmo autor Vallet, 
discutível. Ele apresenta duas razões. A primeira razão tem a ver com o facto de o comunismo apre-
sentar-se, de certa forma como uma religião, já que tinha os seus deuses e lugares de culto e a segunda 
razão tem a ver com o facto de que a presença comunista não foi necessariamente uma forma de fugir à 
presença nas Igrejas (tradicionais). “ Na Polónia, em 1995, apareceram menos pessoas na missa do que 
no tempo da ocupação soviética quando os padres representavam a resistência ao inimigo da pátria e ao 
opressor do povo” (VALLET, 1996: 7,8)
21 Os estudiosos alemães diziam que ela tinha sido copiada ao longo dos séculos, e que “sofrera uma 
corrupção, além da nossa mais absurda imaginação.” Cf. MARSHALL, 2000:26
22 Esses manuscritos, guardados pelos essênios, por cerca de 1880 anos – desde a altura da destruição de 
Jerusalém no ano 70 da nossa era, pelos romanos – foram acidentalmente (providencialmente?) desco-
bertos por um pastor beduíno que por ali apascentava rebanhos.
23 V.T. abreviatura para Velho Testamento
24 MARSHALL, 2000:27-30
25 Idem, 2000: 44-46
24
Bíblia, como Nínive, Susa, Ur, Jericó, Megido, Samaria e Hazor, passaram a 
ser (re) conhecidas pelos cépticos26.  
A batalha pelo Novo Testamento foi mais dura, mas foi ganha. As descober-
tas do Codex Sinaiticus em 185927  provam que o Novo Testamento que existe 
hoje corresponde, na sua globalidade aos textos do Codex. A batalha conti-
nuava, mas provas foram mostrando a autenticidade do N.T28. Encontram-se 
disponíveis 5300 manuscritos gregos do Novo Testamento, 8000 da Vulgata 
Latina e mais de 9300 manuscritos de outras versões. A Ilíada de Homero, obra 
de reconhecido valor histórico-literário apenas apresenta 643 manuscritos.29
Outros fatores dão crédito ao cristianismo e à vivência cristã, como a 
incessante busca de um motivo não apenas material para a vida humana. 
Isto mostra claramente a necessidade, a dimensão espiritual do homem. O 
fenómeno da globalização tem-se demonstrado um fiasco em muitos aspetos, 
reconfirmando a importância de valores ético-morais na vida. 
Ainda sobre a ética e a deontologia científica, pergunta-se até que ponto 
devemos concordar com a manipulação de embriões humanos para fins repro-
dutivos? Por outro lado, estão os alimentos a ser geneticamente modificados 
para melhores cuidados de saúde, ou não existirão, por detrás, práticas escon-
didas para maiores lucros económicos? O que dizer dos problemas ambientais 
causados pelo próprio homem e a sua cobiça, ganância e egoísmo? 
Mas também novos desafios se impõem à religião. É necessário que se este-
ja atualizado quanto ao desenvolvimento das novas tecnologias de informação 
e comunicação, para não se correr o risco de perder a batalha sem sequer ir para 
a luta. É fundamental que se vençam os extremismos, os fanatismos, sem violar 
princípios, e que se procure colocar na prática aquilo que se ensina.  
Falar da dicotomia ciência/religião parece muito simplista, previsível e re-
petitiva, mas falar da relação Ciência/Deus exige mais coragem e ousadia. Será 
a ciência capaz de repudiar ou, por outro lado, provar a existência de Deus? 
Uma das coisas que aprendemos enquanto estudante/investigador é que 
as hipóteses e/ou pressupostos devem necessariamente ser colocados para 
darmos credibilidade e consistência a um trabalho científico. É verdade que, 
por vezes, os resultados finais não correspondem às hipóteses inicialmente 
levantadas, mas não quer dizer que estes não tenham sido válidas e que não 
tenham contribuído para a valorização do estudo30.
26 Idem, 2000: 46-48
27 Bíblia manuscrita antes do ano 350 da nossa era
28 N.T. abreviatura para Novo Testamento
29 MARSHALL, 2000:39-54
30 TAFNER et. al,2008:45,46
   QUIVY e CAMPENHOUDT, 1998:135-150 
25
É, por esta lógica que a ciência não pode descartar a existência de Deus, 
uma vez que nunca coloca como hipótese, a possibilidade da sua existência. 
Isto não é ciência, é preconceito, é anti-ciência. Àqueles que dizem que a equa-
ção da hipótese para a existência de Deus não responde a relação causa/efeito, 
perguntamos, donde vem essa forma de raciocinar, porventura não foi da cul-
tura judaico-cristã, portanto carregada de religiosidade? Não foram os pionei-
ros, os pais da ciência moderna como Isaac Newton (1642-1727) ou Johannes 
Kepler (1571-1630), todos cristãos? Quem tem coragem para desafiar a sua 
sabedoria, ou melhor, a sua fé?31 Não nos dizem as estatísticas que o nº de 
cientistas que acreditam em Deus, continua continua basicamente o mesmo ao 
longo destes últimos 80 anos, apesar desta onda de grandiosas descobertas que 
se reconhecem e que efectivamente aconteceram graças à ciência?.32 
Cabo Verde: o panorama religioso cabo-verdiano
                
A história deste arquipélago, situado na costa ocidental africana, está intima-
mente ligada à igreja cristã. Primeiramente ao catolicismo, que continua ainda a 
ser a religião mais representativa em Cabo Verde. Foi graças à Igreja Católica e às 
suas missões nas ilhas que os escravos foram sendo ladinizados e cristianizados. 
Mas hoje a força do catolicismo está repartida com outras religiões cristãs e até 
com grupos não cristãos, nomeadamente muçulmanos, que aumentam dia a dia 
e a olhos vistos no país, graças à entrada de muitas pessoas vindas dos países da 
costa ocidental africana. Apesar de a maioria dos cristãos nas ilhas afirmar ser 
católica, encontramos uma grande percentagem de pessoas pertencentes às Teste-
munhas de Jeová, aos Nazarenos, aos Evangélicos, aos Baptistas, aos Adventistas 
do Sétimo Dia, entre outros. 
Graças ao Censo 2010, realizado pelo Instituto Nacional de Estatísticas 
de Cabo Verde (INE), conseguimos apresentar os dados que se seguem33, 
relativos ao panorama religioso nacional.
  31 ROTH, 2010:13-35  
   32 ROTH, 2010:23-30
   33 A quando da defesa da dissertação, que serve de base para este livro, os dados ainda não se encontra-
vam disponíveis
26
27
Fig.1 População residente de 15 anos ou mais por religião e segundo Ilha
Ilhas
Religião Total
Adventistas 32 307 40 222 75 31 2843 1283 314 5147
Assembleia de Deus 339 384 99 190 55 61 1695 241 37 3101
Católca 25863 29118 6409 11860 3874 4393 159270 15915 3021 259723
Deus é amor 50 36 9 50 12 2 155 68 0 382
Igreja do Nazareno 348 726 157 519 290 141 2464 717 282 5644
Islâmica 145 220 35 1216 726 29 3474 145 18 6008
Judaica 1 4 1 4 0 0 9 6 0 25
Nova Apostólica 59 90 42 56 58 16 348 1058 46 1773
Racionalismo Cristão 356 4053 375 575 409 7 471 17 0 6263
Testemunhas de Jeová 311 894 123 270 34 25 1334 496 11 3498
Universal do Reino de Deus 56 436 37 248 23 4 459 106 10 1379
Outra 140 1065 84 204 64 16 1862 789 40 4264
Sem Religião 2894 17204 1417 2854 1383 91 6851 3313 265 36272
Não sabe / Não respondeu 135 544 48 58 22 0 429 29 6 1271
ND 40 581 61 25 10 6 203 16 2 944
Total 30769 55662 8937 18351 7035 4822 181867 24199 4052 335494
Fonte: INE, Censo 2010
Stª Antão
S. Vicente
S. Nicolau
Sal
Boa Vista
Maio
Santiago
Fogo
Brava
No presente trabalho, procuraremos analisar o grau de Integração da Igreja 
Adventista do Sétimo Dia na sociedade são-vicentina.
A inexistência de qualquer trabalho realizado, no país, nesta ótica e o 
facto de sermos membros da IASD, despertou em nós a vontade de trabalhar 
o presente tópico. 
1.2. Problema 
De acordo com Quivy e Campenhoudt34, uma boa pergunta de partida é 
critério fundamental para se poder conduzir um trabalho científico. Este de-
verá servir como o ponto de referência a partir do qual a investigação deverá 
decorrer. Mas para que seja útil, ela terá que obedecer a critérios como a 
qualidades de clareza, exequibilidade e pertinência.
Nesta ótica, pretendemos responder à seguinte formulação:
Em que medida houve integração dos Adventistas do Sétimo Dia na 
sociedade são-vicentina?
 
1.3. Objetivo Preconizado 
Procuraremos testar o graude integração dos adventistas do sétimo dia na 
sociedade são-vicentina. Para isso vamos selecionar alguns traços culturais 
que serão observados com maior incidência. Estes traços constituirão os pon-
tos de observação, as hipóteses, permitindo avaliar se a pertença à Igreja fez 
aumentar significativamente o estatuto de exclusão, ou não. 
1.4. Hipóteses
- o aspeto doutrinário, na medida em que se traduz em comportamentos 
diferenciados na vida quotidiana, condiciona a integração;
- o facto dos adventistas se considerarem emigrantes neste mundo in-
fluencia na sua integração; 
- os diferentes graus de educação e instrução formal e cultural implicam 
diferentes graus de integração;
- a forte influência da sua liderança é factor decisivo no processo integrativo.
1.5. Metodologia utilizada 
Para realizar estes objetivos e testar as hipóteses é fundamental descrever 
sinteticamente a história dos Adventistas do Sétimo Dia a nível geral e a 
nível do país, caracterizar socialmente os adventistas em Cabo Verde e no 
mundo, conhecer o grau de integração dos adventistas do sétimo dia na ilha 
de São Vicente. E isto fez-se utilizando as seguintes fontes: entrevistas (9) 
  34 QUIVY e CAMPENHOUDT, 1998:31-45
28
para o enquadramento histórico do estudo, pesquisa bibliográfica em revistas 
institucionais da igreja, dados estatísticos disponíveis quer pela Associação 
das Igrejas Adventistas do Sétimo Dia em Cabo Verde35 quer pelo Instituto 
Nacional de Estatísticas - INE. Igualmente, consultamos autores consagra-
dos quanto à temática da religião, nomeadamente Maria Zambrano,36 Émile 
Durkheim,37 Max Weber38  e Cipriani39, só para citar alguns exemplos. Quanto 
às metodologias de organização de trabalhos de pesquisa, baseamo-nos nas 
instruções de Quivy e Campenhoudt,40 bem como obra da doutora Estela 
Lamas41  do Instituto Piaget. A fundamentação teórica do nosso trabalho foi 
a parte mais difícil de ser trabalhada, pois não conseguimos uma bibliogra-
fia específica que falasse concretamente da questão da integração de gru-
pos religiosos no mundo. As referências bibliográficas na ilha e no país não 
abundam e a internet nem sempre se mostrou um parceiro de confiança42. 
Para tal, tivemos de nos socorrer de outros autores que falam sobre a questão 
da integração, adaptando-a ao nosso estudo. A nossa fonte principal foi o 
livro Immigrant Integration. The Dutch Case, de Hans Vermeulen e Rinnus 
Penninx,43 bem como o nosso trabalho final de Licenciatura apresentado na 
Universidade de Coimbra em 2002.44 Para o estudo do caso da comunidade 
de São Vicente, as dificuldades foram ainda maiores, pois se trata de uma 
pesquisa pioneira. Inicialmente, quando fizemos esta pesquisa, não tivemos 
acesso a nenhum trabalho de credibilidade científica sobre a IASD em Cabo 
Verde, que já tivesse sido publicado. Esta versão, que ora se apresenta em 
livro, teve a bênção de encontrar uma obra que fazia muita referência à IASD 
em Cabo Verde.45 Também tivemos acesso a alguns números de uma antiga 
Revista Adventista, publicada em Portugal. Para solucionarmos o problema, 
recorremos a um trabalho de campo, baseado em questionários e entrevistas 
35 Abreviadamente AIASD-C.V.
36 ZAMBRANO (1995)
37 DURKHEIM (2002)
38 WEBER (2006)
39 CIPRIANI (2007)
40 QUIVY e CAMPENHOUDT (1998)
41 LAMAS (2001)
42 Para além das dificuldades encontradas a quando da pesquisa bibliográfica, que já referimos ante-
riormente, acrescentamos a quase inexistência de bibliografia específica sobre a IASD em Cabo Verde. 
A que existe é institucional. Outros constrangimentos tiveram que ser ultrapassados. Entre eles se 
sobressai a distância e o pouco contacto entre nós e o orientador.
43 HANS E PENNINX (2000)
44 MONTEIRO (2002)
45 FERREIRA (2008)
29
feitos quer a adventistas, quer a não adventistas em São Vicente. Realizamos 
145 questionários. Foram aplicados 50 a adventistas e 95 a não adventistas. 
A quase duplicação dos questionários a não adventistas foi feita, partindo do 
critério de que estes representam a opinião da grande maioria. Trata-se ape-
nas de uma pequena amostragem, tendo em conta a população da ilha que é 
de cerca de pouco mais de 70 mil habitantes.46 Também é de se reconhecer as 
dificuldades que se encontram para a aplicação de questionários a um grande 
número de pessoas. Estas muitas vezes mostram-se indisponíveis e até não 
respondem a todas as questões. Também é de se atestar que o tratamento dos 
dados exigiria muita disponibilidade de tempo e condições materiais, o que 
não era o caso. Os cinquenta questionários aplicados aos adventistas repre-
sentam cerca de 50% da opinião dos membros regulares da comunidade em 
São Vicente, sendo, portanto uma fonte de informação bastante pertinente. 
Todos os questionários são tratados num dos subcapítulos do trabalho, onde 
as informações são trabalhadas detalhadamente. Quanto às entrevistas, estas 
contabilizam-se em dez, sendo cinco adventistas e cinco não adventistas. 
Os entrevistados foram escolhidos criteriosamente. Optamos, para o caso 
dos adventistas, pelo critério de maior temporalidade, responsabilidade e 
influência na Igreja. De entre os não adventistas podem-se considerar dois 
grupos. Um grupo representará a opinião de outras denominações cristãs na 
ilha, nomeadamente a dos católicos e dos nazarenos e um segundo grupo 
representaria a opinião da elite política de São Vicente. Da Igreja Católica 
entrevistamos um padre e um membro leigo. Igualmente, da Igreja Nazarena 
conseguimos entrevistar um Pastor e um membro leigo. Finalmente, como 
entidade política conseguimos a entrevista a um vereador da Câmara Muni-
cipal de São Vicente.47
1.5.1. O Estudo de Caso
Justifica-se o recurso ao estudo de caso, pois é um erro acreditar que po-
demos saber tudo. Estamos limitados pelo tempo da nossa existência, pela 
nossa formação e grau de conhecimento, pelos recursos humanos e materiais 
disponíveis e, claro, pela própria realidade, que nunca conseguimos apreen-
der na sua totalidade. Como se pode confirmar dos conceituados autores em 
ciências sociais, Quivy e Campenhoudt48 “ (…) é muito difícil mesmo para 
o investigador profissional e com experiência, produzir conhecimento verda-
deiramente novo, (…)”
46 Em 2010, a população de S.Vicente era de 76140, de acordo com dados do INE37QUIVY e CAM-
PENHOUDT, 1998:31-45
47 Presidente da Câmara Municipal de São Vicente, à altura da publicação do trabalho em livro.
48 QUIVY e CAMPENHOUDT, 1998:19  
30
Este tipo de pesquisa científica enquadra-se dentro do paradigma qualita-
tivo de investigação e “ (…) é adequado quando o objetivo da pesquisa for 
investigar um fenómeno contemporâneo em seu ambiente natural, sempre 
que possível considerando múltiplas fontes de evidência, um ou poucos ca-
sos, sem o controle ou manipulação de variáveis.49 Distingue-se  quanto à sua 
classificação, planejamento, recolha e análise dos dados.50  É um estudo apro-
fundado, pormenorizado e exaustivo de um ou de poucos objetos, de maneira 
a permitir o seu conhecimento amplo e detalhado.51 Ajuda na exploração de 
situações concretas da vida real, fazendo a descrição do seu contexto.52 
1.6. Fundamentação Teórica
A nossa pesquisa bibliográfica vai debruçar sobre a questão da integração 
de um grupo minoritário numa determinada sociedade. Procuraremos aperce-
ber-nos do grau de integração ou implantação dos adventistas do sétimo dia na 
sociedade são-vicentina.
Assim como no mundo romano, a integração dos primeiros cristãos não 
foi fácil, devido às diferentes origens étnicas dos crentes, às divergências 
ideológicas e comportamentais entre os grupos romanos (maioria) e cristãos 
(minoria), equacionamos a possibilidade de acontecer o mesmo com os ad-
ventistas em S. Vicente. Os primeiros cristãos julgavam-se peregrinos neste 
mundo e, por isso, despiam-se dos seus bens materiais e proclamavam um 
eminente reino vindouro.53 Muitos cristãos do primeiro século, por renuncia-
rem a algumas práticas romanas, nomeadamente a participação nos teatros, 
circos, no culto ao imperador, acabavam por ser mortos, – ironicamente nas 
próprias arenas onde negavam ir. É claro que hoje se considera existir liber-
dade religiosa na grande maioria dos países do mundo.54 Mas para os adven-
tistas, por causa de práticas doutrinárias bíblicas, nomeadamente a guarda do 
sábado – o que implica a recusa de qualquer trabalho secular nesse seu dia 
49 LENZ, 2011:2
50 Ibidem
51 GIL (1999) citado por JÚNIOR, 2009:54
    YIM (1987) citado por JÚNIOR, Idem, ibidem
53 BAUMGARTNER (2001)
54 A República de Cabo Verde reconhece a igualdade de todos os cidadãos perante a lei, sem distinção 
de origem social ou situação económica, raça, sexo, religião, convicções ou ideologias e condição 
social e assegura o pleno exercício por todos os cidadãos das liberdades fundamentais (Princípios 
Fundamentais, Art.1º - República de Cabo Verde, 2)  .
No que diz respeito ao direito à liberdade, o artigo 28º.2, diz que são garantidas as liberdades pessoal, 
de pensamento, expressão e informação, de associação, de religião, de culto, de criação intelectual, 
artística e cultural, de manifestação e as demais consagradas na Constituição, nas Leis e no Direito 
Internacional geral ou convencional recebido na ordem jurídica interna. 
31
sagrado – a estabilidade de seus trabalhos/empregos, é sempre ameaçada. 
Considera-se também estar aqui de passagem, proclamando o eminente se-
gundo advento de Cristo a esta Terra, para o resgata final dos fiéis. Mas esta 
forma de pensar e de proceder tem trazido um mal-estar à membresia, pois 
há aqueles mais conservadores e que pouco fazem para a sua vivência como 
membros desta sociedade e não apenas da futura. Por outro lado, há aqueles 
mais liberais que postergam a sua esperança para uma data sine die.
 Inicialmente, os cristãos eram vistos como seita. Esta mesma opinião 
não deixa de ser partilhada por muitos em relação aos adventistas do séti-
mo dia. A questão da relação igreja/ seita já foi tratada por teóricos como o 
alemão Troeltsch (1825-1923) que em 1912 dividia os grupos religiosos em 
igrejas e seitas. Mas os tipos ideais, como igreja e seita não são rígidos. Os 
paradigmas assumidos pela comunidade científica como capazes de estudar 
a realidade não são estáticos55 e, por isso, aceita-se que a ideia que se tinha 
de seita evolua. A sociologia mostra-nos que com o passar do tempo, tendem 
a desaparecer ou se afirmam como religiões reconhecidas. 
Os americanos, geralmente muito pragmáticos, resolvem este aparente pro-
blema utilizando o termo denominação, para os mais diversos grupos religiosos.
Voltemos à nossa problemática, a integração. Ela tem sido trabalhada por 
diversos teóricos e, geralmente é aplicável para o caso dos imigrantes, exis-
tindo várias teorias sobre a integração. 
Segundo Penninx,56 conhecido investigador holandês, a integração pode 
ser conseguida de duas formas. Uma é através do mercado de trabalho, da 
educação, da política ou da habitação (integração estrutural) e a outra tem 
que ver com a ação individual ou associações e/ou redes sociais do indiví-
duo. Para o segundo caso, diz Penninx, o indivíduo pode ser ele próprio o 
motor da sua própria integração.
Aplicá-lo-emos para o caso da integração da comunidade adventista em 
São Vicente, partindo dos pressupostos apresentados em cima, nomeada-
mente de que os cristãos adventistas do sétimo dia dizem-se emigrantes neste 
mundo e, por isso, a sua integração não parece ser completa. 
Assim como a integração dos primeiros cristãos na sociedade romana foi 
facilitada, entre outros fatores, pelos decretos imperiais de Constantino57 e de 
Teodósio58 – integração estrutural –, a integração dos adventistas do sétimo 
dia em São Vicente, poderá ser facilitada, ou não, pela ação de dirigentes in-
ternos ou externos à própria comunidade. Quanto à integração feita por ação 
55 KUHN, 1992:29
56 PENNINX (2000)
32
individual, é difícil de ser identificada, pois pertence a um campo bastante 
sensível, dependendo da opinião de cada um. Um adventista pode achar que 
se tenha integrado a nível social, apesar das várias divergências referidas 
anteriormente, mas há quem possa ter opinião contrária. As associações, que 
na verdade poderão contribuir para uma melhor integração, de acordo com 
os citados autores, todavia não abundam na IASD em São Vicente. Conhe-
cemos apenas uma , que existe já algum tempo e que tem feito alguma coisa 
em favor da comunidade adventista e não só. Uma segunda, não pasou de 
projectpo à realidade.  
57 Edito de Milão 313 d.C., onde o imperador atribui a liberdade de culto aos cristãos.
58 Este Imperador, tornava o cristianismo a religião oficial do Estado romano, a partir de 380
33
34
A IASD A NÍVEL MUNDIAL
2.1. Breve História 
Fixar um tempo para falarmos de qualquer movimento religioso não é fá-
cil. Este geralmente tem muitos antecedentes que podem contar em dezenas, 
centenas e até milhares de anos. Vamos situar-nos depois da Reforma Pro-
testante, encabeçada por Martinho Lutero (1483-1546) e da Contra Reforma 
Católica (1545-1563), todas ocorridas no século XVI.
No século XVII, um grupo de cristãos protestantes holandeses e ingle-
ses, decidiu unir-se para viajar, fugir da perseguição religiosa na Europa e, 
tendo partido da Inglaterra em 6 setembro de 1620, no navio Mayflower, 
desembarcam no Novo Mundo entre novembro a dezembro do mesmo ano, 
vindo a formar a colónia de Plymouth, nome do mesmo sítio onde partiram 
da Inglaterra.59 
Ainda em solo americano, esses cristãos continuavam a sofrer as mes-
mas perseguições da Europa, até a chegada de Roger Williams.60 Williams 
apercebe-se de um erro grave. É que a assistência aos cultos da igreja oficial 
era exigida sob pena de prisão ou multa. Por discordar dessa prática foi con-
denado a ser expulso das colónias, mas fugiu. Depois de alguma turbulência 
e sofrimento, cria, com outros colaboradores, o pequeno estado de Rhode 
Island. Os princípios que ele defenderá, virão a ser os princípios básicos da 
República Americana.
Dentro do contexto de crise religiosa surge no século XVIII um primeiro 
reavivamento encabeçado por Jonathan Edwards (1703- 1758).61 Este pri-
meiro reavivamento dará origem a novas denominações, a reformas educa-
cionais, motivando o interesse e o apoio às missões.
59 OLIVEIRA,1994:19,20
60 Teólogo inglês que embarca para o novo mundo, sendo um dos fundadores de Rhode Island. Nasceu a 
21 de dezembro de 1603, e morreu a 1 de abril de 1684.
61 Jonathan Edwards (1703 -1758) foi um ministro do evangelho, considerado um dos maiores filósofos 
35
C A P Í T U L O  I I
Um segundo reavivamento acontece entre os anos 1800 a 1850. Esse 
reavivamento começa com reuniões universitárias dirigidas por Timothy 
Dwight (1752 – 1817).62 Destaca-se ainda o trabalho de outros líderes como 
Charles Finney (1792 –1875).63
A partir dessa altura, começa a ser anunciada a mensagem sobre a segun-
da vinda de Jesus à esta Terra, destacando-se a pessoa do pregador William 
Miller (1782-1849).64 Miller, utilizando a Bíblia, uma concordância de Cru-
den, conclui que a profecia de Daniel 8:14 onde se lê, “Até duas mil e trezen-
tas tardes e manhãs e o santuário será purificado”, indica que Jesus retornaria 
uma segunda vez a esta Terra, agora sim para fazer justiça aos homens. Utili-
zando o princípio profético de dia = ano (cf. Números 14:34 e Ezequiel 4:7), 
diz que a contagem do referido período começou em 457a.C. (ano em que o 
rei persa, Artaxerxes deu ordem para a reconstrução da cidade de Jerusalém) 
e que, por isso culminaria entre março de 1843 e março de 1844. 
Em agosto de 1844, Samuel S. Snow apresentou os seus estudos que apon-
tavam para o retorno de Cristo no dia 22 de outubro de 1844. Esse ministro 
protestante milerita concluiu que a purificação do santuário descrita na profe-
cia de Daniel iria ocorrer em 22 de outubro de 1844 de acordo com o calen-
dário profético-judaico dos caraítas. A princípio temeram essa exatidão, mas 
depois ficaram convencidos da conclusão. Não tendo isto acontecido, o dia 22 
de outubro de 1844 foi marcado por uma profunda desilusão, conhecido como 
o Dia do Grande Desapontamento. A sensação de desânimo, decepção e dor 
tomou conta dos mileritas. Essa situação provocou uma divisão dos mileritas 
em três grupos. Alguns retornaram-se às suas igrejas de origem e abandonaram 
a crença na Segunda Vinda de Cristo, outros simplesmente abandonaram a fé e 
um terceiro grupo continuou crendo na mensagem adventista.
Apesar da existência das doutrinas básicas da Igreja Adventista do Sétimo 
Dia nos finais dos anos 40 do século XIX, ainda não havia uma organização da 
forma como a que entendemos e conhecemos hoje. Segundo dados recolhidos 
num site oficial da Igreja,65 embora o nome Adventista do Sétimo Dia tenha 
62 Ministro congregacional, teólogo, autor e educador norte-americano. Foi o 8º Presidente da Universi-
dade de Yale.
63 O Segundo Grande Reavivamento Religioso dos Estados Unidos aconteceu na primeira metade do sé-
culo XIX. Trouxe consequências de longo alcance, não apenas para a História da América mas, de todo 
o mundo. Está na base de alguns movimentos sociais como a abolição da escravatura e a participação 
das mulheres na vida política. 
64 Nasceu e cresceu em Low Hampton, tendo frequentado a escola dos 9 aos 14 anos. Casou-se com Lucy 
Smith, e tornou-se maçon. Lutou na Batalha de Plattsburgh, em 1812. Em 1816 converte-se e é a partir dai 
que começa a estudar intensamente a Bíblia. É pai do movimento adventista apesar de não chegar a tornar-se 
Adventista do Sétimo Dia. Cf. OLIVEIRA, 1994: 27-31 
65 www.centrowhite.org.br
36
sido escolhido em 1860,66 a denominação oficial foi organizada em 21 de maio 
de 1863, quando o movimento já se compunha de cerca de 125 igrejas e 3.500 
membros. A Associação Geral dos Adventistas do Sétimo Dia é, assim criada em 
maio de 1863, sendo o Primeiro Presidente João Byigton (1863-1865). Entre os 
pioneiros, destacam-se José Bates,67  Tiago White68  e Ellen Gould White69
2.2. Organograma e Logótipo 
Organograma
A hierarquia da Igreja Adventista do 7º Dia está assim organizada:
- Associação ou Conferência Geral que fica em Spring Field, Maryland, 
Estados Unidos da América;
- Divisão. São 13 as divisões administrativas da Igreja, espalhadas pe-
los mais diversos continentes. Cabo Verde situa-se na Divisão Centro-Oeste 
Africana, que inclui ainda o Benin, a Burkina Faso, os Camarões, a Repú-
blica Centro Africana, o Chade, a Costa do Marfim, a Guiné Equatorial, o 
Gabão, Gâmbia, o Gana, a Guiné Conacry, a Guiné-Bissau, a Libéria, o Mali, 
a Mauritânia, o Níger, a Nigéria, a República do Congo, o Senegal, a Ser-
ra Leoa e o Togo. Cada divisão é, por sua vez, dividida em várias uniões. 
Seguem-se as Missões ou Associações e, finalmente, as igrejas locais. Cabo 
Verde tornou-se uma Associação com autonomia própria no ano de 2005 
a quando de mais uma Assembleia Trienal. O critério de autonomia tem a 
ver particularmente com a capacidade de poder auto sustentar-se financeira-
mente, ficando assim menos dependente das estruturas superiores, no caso 
concreto, da União do Sahel e da Divisão Centro-Oeste Africana.
66 É que, por esta altura foi fundada a Primeira Associação de Adventistas do Sétimo Dia de 
67 Michigan, sendo presidente William A. Higley, que não era pastor.
Nasceu em Rochester em 1818 e casou-se com Prudence Nye. Não usava bebidas alcoólicas, não fumava, 
não comia carne e nem bebia chá ou café. Em 1839 torna-se milerita, dedicando-se inteiramente à causa. 
Foi um dos que passou pelo desapontamento de 1844, mas permaneceu firme à causa. Em 1845, decide 
que deveria guardar o Sábado. Presidiu à reunião oficial que adoptou o nome “Adventistas do Sétimo Dia” 
para designar àqueles que guardavam o Sábado mas que também aguardavam a Segunda vinda de Cristo. 
Morreu em 1872. www.earlysda.com/bates/joseph-bates - www.whiteestate.org/pathways/jbates.asp
68 Tiago White nasceu em 1821 em Maine e em 1842 tornou-se Milerita. Pela sua grande dedicação à obra, 
com grande sucesso evangelístico, foi ordenado Ministro em 1843. Também sofreu com o desapontamento 
de 1844, permanecendo, todavia firme. Em 1845 conheceu Ellen Harmon com quem viria a se casar no dia 
30 de agosto de 1846. Tornar-se-á dirigente dos Adventistas Guardadores do Sábado, contribuindo assim 
para a formação da Assembleia-geral dos Adventistas do Sétimo Dia em maio de 1863. Morre a 6 de agosto 
de 1881 no Sanatório de Battle Creek.
69 Filha de pais metodistas, nasceu em 1826. A sua família era numerosa, sendo ela e a irmão gémea, 
Elizabeth as mais novas. Aos nove anos de idade, em Portland, para onde a sua família tinha mudado, a 
menina Ellen Harmon foi atingida por uma pedra no nariz que quase a matou, sendo obrigada a parar de 
estudar. Em 1840 conheceu a mensagem milerita e em 1843, ela e toda a sua família foram expulsos da 
Igreja Metodista por causa de suas novas crenças. Pouco tempo depois de casar com o pregador Tiago 
White, casam-se e deste casamento, nascem três filhos, Henry, Edson, William e John Herbert. Somente 
dois chegaram até a idade adulta (Edson e William). Foi autora de mais de 60 livros, revistas entre outros 
artigos. Morre em junho de 1915, com 87 anos de idade, sendo sepultada ao lado do seu marido. 
37
38
Fig.2. Cabo Verde no contexto da União Missão do Sahel: Total do crescimento de membros por país, entre 2006 a setembro 
de 2010
Membros Ganhos Membros Perdidos
durante o Ano durante o Ano
Benin 14 45 3745 1144 1 175 68 7 5 9 6 0 5106
Burkina Faso 11 63 2981 758 2 13 0 8 14 1 0 0 3731
Cabo Verde 31 34 4874 2170 5 0 132 42 28 229 0 320 6562
Costa do Marfim 60 88 10473 2249 8 118 86 120 85 29 9 341 12350
Guiné Conakry 2 35 953 410 0 0 115 13 4 0 0 31 1430
Guiné Bissau 2 22 2343 667 0 0 70 0 7 729 0 89 2255
Mali 3 22 1333 249 0 7 11 4 0 22 0 16  1558
Níger 1 0 201 48 4 5 0 22 2 33 26 6 169
Senegal/Mauritánia 3 8 442 64 1 6 6 2 4 0 0 0 513
Togo 39 91 9306 2510 3 28 76 28 63 2012 4987 69 4764
Total 166 408 36651 10269 24 362 564 246 212 3064 5028 872 38438
Fonte: Rapport de la 7º Assemblee Administrative Quinquennale de L`Union Mission du 
 Paises da União
do Sahel
Igrejas
Grupos
Membros Início do 
Quinquénio
Batismo
Profissão 
de Fé
Transf. 
Entrada
Ajustes
Transf. 
Saida
Mortes
Apostasia
Perdas
Ajustes
Membros No Final 
do Quinquénio
Fig.3. Logótipo
É o globo terrestre que tem como base uma bíblia aberta ladeada por 2 gru-
pos de três linhas amarelas envolventes (chama). Um dos grupos das linhas 
(chama) forma uma cruz com a parte central da bíblia.
2.3. Caraterização da IASD 
2.3.1. A Igreja em números
A IASD tem a sua sede em Silver Spring, Maryland, Estados Unidos da 
América. O Presidente, é eleito democraticamente, por delegados represen-
tativos de todo o mundo adventista.70 Na reunião da Conferência Geral dos 
Adventistas do Sétimo Dia, realizado em finais do mês de junho, inícios de 
julho de 2010, em Atlanta, Estado Unidos da América, foi escolhido como o 
novo presidente o pastor Ted Wison, norte americano.
Seguem-se alguns números relativos à Igreja à volta do mundo. Os dados 
mais uma vez foram obtidos a partir das estatísticas da IASD disponíveis no 
seu site oficial.71 São dados com a atualização de fevereiro de 2009.
Fig.4. Panorama Geral da IASD
Pastores 
Igrejas Membros Ordenados  Total
no Activo Empregados
64,017 15,660,347 15,916 201,103
 Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
70As mulheres, apesar de desempenharem desde sempre um papel fundamental na vida da Igreja (relembre-
-se que um dos fundadores da Igreja foi um senhora – Ellen White), continuam a não ser escolhidas para a 
presidência da Conferência Geral, pois este cargo só é ocupado por pastores que já foram consagrados. O acto 
de consagração é um reconhecimento oficial da Igreja para um pastor que já deu provas do seu trabalho e que 
de agora em diante passa a trabalhar a tempo inteiro na obra como ministro evangélico. Às mulheres apesar de 
ser permitido estudar teologia, não se permite oficialmente o trabalho como pastoras. Algumas congregações 
locais já têm essa prática, mas sem aprovação da Conferência Geral. Na verdade esta foi uma proposta apre-
sentada na Assembleia-geral da IASD realizada em Utreque, Holanda, em 1995 mas acabou por ser chumbada
71 Site: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
39
Fig. 5. Missão no Mundo
Países
reconhecidos Países onde Associações 
pela ONU existe Divisões PUniões/Con-
ferências Locais
201 13 103 571
Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
Fig. 6. Programa Educacional
Escolas Escolas Escolas
Primarias Secundarias Profissionais Total Escolas
5,716 1,577 42 7,442
Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
Fig. 7. Indústria Alimentar e Instituições de Saúde
Industrias Hospitais Orfanatos e Clínicas
Alimentares e Sanatórios Casas de
Crianças e Dispensários
24 168 33 433
Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
Fig. 8. Contribuições Monetárias
Dízimos Dízimos
per capita Ofertas Total de Dízimos e 
Ofertas
$1,911,649,916 $113.68 $59,601,995 $2,668,006,564
Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
Fig. 9. ADRA –  Associação Adventista para o Desenvolvimento, Recursos e 
Assistência
Áreas e países Total de Nº Beneficiários Valor Total
onde envolvidos Projectos dos Projectos das ajudas
125 1,407 45,353,488 $420,590,744
Fonte: http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
Comentários: a ideia geral que podemos retirar destas informações, ape-
sar de serem internas, é de que estamos a falar de uma instituição com uma 
estrutura bem organizada e funcional, abrangendo campos vastíssimos (não 
apenas os aspetos religiosos, como se poderia supor inicialmente).
40
2.3.2 Aspetos doutrinários 
A Igreja Adventista do Sétimo Dia é uma igreja de caráter universal e, por isso, 
os seus membros e as suas congregações à volta do mundo partilham as mesmas 
filosofias, as mesmas doutrinas e os mesmos princípios.72
“‛Os adventistas do sétimo dia aceitam a bíblia como seu único credo e 
mantêm certas crenças fundamentais (…). Estas crenças, (…) constituem a 
compreensão e a expressão do ensino das Escrituras por parte da Igreja.” 73 
Reconhecem-se, hoje, 28 crenças fundamentais dos adventistas do sétimo 
dia, apesar da relutância que ao longo dos tempos, se teve “em formalizar um 
credo (no sentido usual desta palavra). Entretanto, - (…) tendo em vista pro-
pósitos práticos -, temos constatado a necessidade de resumir nossa crença 
numa estrutura organizada”.74 
Apresentámo-las, resumidamente, num esquema que se segue:
A Doutrina de Deus
1. A Palavra de Deus: Revelação geral (Salmos 19:1; Romanos 1:20); 
Revelação Especial ou de Si próprio (Hebreus 1:1-2)
2. A Trindade: Há duas evidências fundamentais (1ª - a criação, in-
cluindo a natureza e a consciência humana [Gén.1-3]; 2ª - A Bíblia 
Sagrada [Salmos 19:1; Romanos 1:20]
3. Deus Pai: (Daniel 7:9,10; Êxodo 33:20) Nenhum pecador ser huma-
no conseguiu jamais ver a Deus, tão pouco temos alguma fotogra-
fia de Sua pessoa.
4. Deus Filho ou Deus Encarnado: (1 Pedro 1:19,20; Gálatas 4:4; João 
3:16).
5. Deus Espírito Santo: quem é o Espírito Santo? A Bíblia revela que 
o Espírito Santo é uma pessoa, e não uma força ou poder impesso-
al (Atos 15:28); ele é verdadeiramente Deus (Atos 5:3,4; Mateus 
28:19-20).
A Doutrina do Homem
6. A Criação: (Génesis1:2, 2:1; Êxodo 20:11) 
7. A Natureza do Homem: Sua origem (Génesis1:26,27, 2:7)
72 A Igreja, como instituição está ciente das várias correntes dissidentes que tem surgido dentro do seu 
próprio seio, mas ela permanece inabalável aos princípios que defende. Aqueles que por razões várias 
deixam de partilhar dos mesmos princípios doutrinários ou começam a servir de escândalo para a Igreja, 
nomeadamente com uma má conduta moral e social, são excluídos do rol de membros. 
73 NISTO CREMOS, 2011:5
74 Idem, ibidem
41
A Doutrina da Salvação
8. O Grande Conflito: A origem do conflito (Isaías 14:12; Ezequiel 
28:14; Apocalipse 12:7-10)
9. Vida, Morte e Ressurreição de Cristo (I João 4:8; João 3:16; Géne-
sis 3:9)
10. A Experiência da Salvação: (Efésios 5:25-27; João 14:6; 2 Corín-
tios 5:21)
11. O Crescimento em Cristo: (Romanos 8:1); “Com Sua morte na 
cruz, Jesus triunfou sobre as forças do mal. Aquele que durante 
Seu ministério terrestre subjugou os espíritos demoníacos quebrou 
o poder do maligno e confirmou sua condenação final.”75  
A Doutrina da Igreja 
12. A Igreja: (Mateus 16:18; I Coríntios 10:4, 3:11)
13. O Remanescente e sua Missão: O que é o remanescente? (II Cró-
nicas 30:6); “Ao descrever a batalha do dragão contra a mulher 
e a sua descendência, João utilizou a expressão`os restantes da 
sua semente`(Apocalipse 12:17). Esta expressão significa `os que 
sobraram`, ou `remanescentes`. A bíblia retrata o remanescente 
como um pequeno grupo de filhos de Deus, que ao longo de cala-
midades, guerras e apostasias, permanece fiel a Deus.”76  
14. Unidade no corpo de Cristo: (Efésios 4:4-6; I Cor. 12:4-6; João 
15:1-6)
15. O Batismo: O exemplo de Cristo. O batismo de Jesus colocou para 
sempre sobre esta ordenança a divina sanção (Mateus 3.13-17, 
21:25, 28:18-20)
16. A Ceia do Senhor: A Ceia do Senhor é uma participação nos em-
blemas do corpo e do sangue de Jesus como expressão de fé n`Ele, 
nosso senhor e salvador (João 6:48-54, 13:14-17)
17. Dons e Ministérios Espirituais: (Mateus 25:14,15; I Coríntios 
12:11)
18. O Dom de Profecia: (II Crónicas 20:20; Amós 3:7; Efésios 4:11,12); 
“Um dos dons do Espírito Santo é a profecia. Esse dom é uma ca-
racterística da igreja remanescente e foi manifestado no ministério 
de E. G. White. Como a mensageira do Senhor seus escritos são 
uma contínua e autorizada fonte de verdade e proporcionam con-
forto, orientação, instrução e correção à igreja.”77
75 NISTO CREMOS, 2011:5
76 Idem:215
77 Idem:276
42
A Doutrina da Vida Cristã
19.A Lei de Deus: (Deuteronómio 33:2,3; Eclesiastes12:13;Êxodo 
20:3-17)
20.O Sábado: (Génesis 2:1-3; Êxodo 31:17; Tiago 2:10)
21.Mordomia ou Gestão Cristã da Vida: (I Coríntios 4:1,2; 6:19,20; 
Lucas 10: 27)
22.Conduta cristã: (Romanos 12:1-2; João 17:15,16, 10:10)
23.Matrimónio e Família: (Génesis 1:31;2:18;).
A Doutrina dos Últimos Eventos
24. O Ministério de Cristo no santuário celestial: em 1844, no fim do 
período profético dos 2.300 dias, Ele iniciou a segunda e última 
etapa do Seu ministério expiatório. É uma obra de Juízo investi-
gativo, a qual faz parte da eliminação final de todo pecado, pre-
figurada pela purificação do antigo santuário hebraico, no dia da 
expiação (Êxodo 25.9,40; Heb. 9:22-24, 7:25,26)
25. A Segunda Vinda de Cristo: (João 14:1-3; Apocalipse 22:20; Ma-
teus 24:30).
26. Morte e Ressurreição: (Génesis 3:19; Romanos 6:23; João 5:28,29)
27. O Milénio e o Fim do Pecado: (Apocalipse 20:1-4; Jeremias 4:23-
25; Apocalipse 20:10,15)
28. A Nova Terra: (II Pedro 3:10-13; Apocalipse 21:1,11,18); “João uti-
liza termos românticos para configurar a beleza da Nova Jerusalém: 
A Cidade é semelhante a uma `noiva adornada para o seu esposo` 
(Apocalipse 21:2). A descrição dos atributos físicos que ele faz da 
cidade retrata a sua realidade.” 
É a partir destas 28 doutrinas, baseadas na Bíblia, que a IASD assenta o 
seu credo, que se pode organizar num tripé. A Igreja defende o desenvolvi-
mento físico (saúde), espiritual (teologia) e intelectual (educação) dos seus 
membros. Esses três aspetos complementam-se. Na verdade, trata-se de um 
elo e não se podem separar, a não ser por razões pedagógicas, como ago-
ra faremos. Não, não vamos desenvolver um estudo sobre as 28 doutrinas. 
Mas com base nesse tripé, descreveremos algumas crenças que notoriamente 
caracterizam a Igreja Adventista do Sétimo Dia e, nalguns casos a fazem 
distintiva, em relação às outras denominações, cristãs e não só. Comecemos 
com a doutrina nº 18 – O Dom da Profecia. 
A IASD acredita que antes do pecado, Deus falava com o Homem face a 
face, mas por causa do seu aparecimento, Deus passou a falar através do dom 
de profecia. Assim sendo, Deus começa a revelar-se através de sonhos e visões.
“Então disse: Ouvi agora as minhas palavras: se entre vós houver profeta, 
43
eu, o Senhor, a ele me farei conhecer em visão, em sonhos falarei com ele.”78 
Por isso, é a Deus que cabe escolher os profetas.
“E ele deu uns como apóstolos, e outros como profetas, e outros como 
evangelistas, e outros como pastores e mestres, tendo em vista o aperfeiço-
amento dos santos, para a obra do ministério, para edificação do corpo de 
Cristo; até que todos cheguemos à unidade da fé e do pleno conhecimento do 
Filho de Deus, ao estado de homem feito, à medida da estatura da plenitude 
de Cristo.”79 
O profeta é aquele que deve comunicar as palavras de Deus e, o dom de pro-
fecia é apenas um dos dons espirituais,80 a partir do qual Deus ensina, adverte, 
corrige e educa o seu povo. É que, “não havendo profecia, o povo se corrompe 
(…).”81  E que tempo, melhor do que o nosso, em que o(s) povo(s) precisa(m), 
desesperadamente de orientação moral e espiritual, como o nosso? Se Deus não 
suscitasse profetas para esse tempo, não estaria Ele a ser injusto para conosco, em 
relação aos povos das eras passadas? 
Inferimos, por essa lógica que, Deus servir-se-ia de profetas modernos. 
Todavia sabemos que, quer sejam profetas verdadeiros, quer sejam falsos, 
acabam por ser objetos de chacota entre os seus contemporâneos. Alguns 
por culpa própria, pela incoerência entre o que pregam e o que vivem, por 
falarem inverdades, mas também pela incompreensão infundada por parte de 
terceiros. Não nos demoraremos em falar sobre falsos profetas, talvez nem 
tempo teríamos, pois assim como fazem os grandes bancos e banqueiros, a 
atenção maior é dada a contar as notas verdadeiras e não as falsas. Falemos 
com convicção, mas sem presunção, sobre o profeta de Deus. Segue-se um 
quadro elucidativo de acordo com os padrões bíblicos e corroborado pela 
IASD, sobre as caraterísticasde um profeta verdadeiro. 
Fig. 10. Provas de um verdadeiro profeta
Provas Referências Provas Referências
Espirituais Bíblicas Físicas Bíblicas
Fala de acordo com 
a palavra de Deus Isaías 8:20 Perde as forças 
naturais Dan.10:8,16,17
Suas advertências 
cumprem Jer. 28:9 Recebe força 
sobrenatural Dan.10:18-19
Mostra a verdade de Deut.13:1-4 Mantêm os
Deus às pessoas I Reis 18:21 olhos abertos Núm.24:3
78 NÚMEROS 12:6
79 EFÉSIOS 4:11-13
80 Ver referências sobre a Doutrina nº 17
81 EFÉSIOS 4:11-13
44
Estimula a obediên-
cia aos 10 Manda- II Crón. 24:19-20
mentos Apoc.12:17 Não respira Dan.10:17
Sua obra dá bons 
frutos Mat.7:15-20 Fala sem respirar Dan. 10:17-20
Confessa que Cristo 
virá em carne I João 4:2,3 A língua é controla-
da pelo Senhor II Sam.23:2
Prepara o povo para 
se encontrar com o Lucas 1:17 Não tem consciência 
Senhor daquilo que o cerca II Cor.12:2-4
Fonte: Sermão O Dom da Profecia, Série Verdades Bíblicas  
      
Todavia, apesar da situação de escárnio e ridículo a que os profetas acabam 
por cair, a IASD reconhece o dom de profecia na igreja remanescente. Veja-se, 
por isso, o conjunto de três séries de versículos que se seguem:
“Acontecerá depois que derramarei o meu Espírito sobre toda a carne; 
vossos filhos e vossas filhas profetizarão, os vossos anciãos terão sonhos, os 
vossos mancebos terão visões; e também sobre os servos e sobre as servas 
naqueles dias derramarei o meu Espírito. E mostrarei prodígios no céu e na 
terra, sangue e fogo, e colunas de fumaça.” 82
“E o dragão irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra aos demais filhos dela, 
os que guardam os mandamentos de Deus, e mantêm o testemunho de Jesus. E o 
dragão parou sobre a areia do mar.” 83
“Então me lancei a seus pés para adorá-lo, mas ele me disse: Olha, não 
faças tal: sou conservo teus e de teus irmãos, que têm o testemunho de Jesus; 
adora a Deus; pois o testemunho de Jesus é o espírito da profecia.”84
São profecias referentes ao futuro. Por isso, também, o dom de profecia 
deveria ser esperado para o fim dos tempos.
A IASD crê que representa a Igreja remanescente (da profecia bíblica/
de Deus) e que na pessoa de E.G.White (1827-1915),85 Deus manifestou o 
(puro) dom de profecia bíblica. As críticas e contra críticas sobre a posição 
assumida pelos adventistas do sétimo dia vêm de quase todos os lados. Mas 
apresentam-se várias respostas a estas críticas e objeções. Sigamos o seguin-
te raciocínio:
A IASD acredita que a história é teocrática e providencialista e que nada 
acontece por acaso. 
82 JOEL 2:28-30
83 APOC.12:17
84 APOCALIPSE 19:10
85 Ver dados biográficos no sub-capítulo 2.1
45
 Igualmente, acredita que a salvação só se encontra na pessoa de Jesus 
Cristo e que, pessoas de todas as nações, raças, tribos e povos são convidados 
a aceitarem essa mesma graça.
Também defende que ao longo dos tempos, Deus teve um povo (geral-
mente, numericamente menor em relação ao restante da população) e que de 
acordo com várias profecias bíblicas (Daniel 8:24, por exemplo)86 e outras 
evidências, nomeadamente a guarda dos 10 mandamentos, segundo escritos 
no livro de Êxodo 20:3-17, e o facto de possuir o dom de profecia, faz dela 
uma igreja distinta. 
Retomemos a pessoa da senhora White. Ela foi uma profetiza não apenas 
da IASD, mas de Deus. Porquê? A resposta é que ela passou nos testes bíbli-
cos, nas provas bíblicas de credibilidade. 
Provas físicas: “Especialmente durante os primeiros anos de sua obra, as 
visões da Srª White eram frequentas vezes concedidas na presença de muitas 
testemunhas. Durante essas manifestações ela ficava inteiramente incons-
ciente de tudo quanto a rodeava na terra. Contudo, frequentemente andava 
e fazia graciosos gestos enquanto descrevia as cenas que testemunhava. Sua 
força em tais ocasiões era fenomenal. Homens fortes esforçacam-se por mo-
ver sua mão ou braço da posição em que se mantinha, mas não o conseguiam.
Uma ocasião, em casa do Sr.Curtis, em Topsham (Maine), em1845, ela to-
mou de sobre a cômoda uma grande bíblia, de uso da família, que pesava 
cerca de oito quilos, e, segurando-a com o braço esquerdo estendido, em 
posição mais alta  que a cabeça, virava as páginas com a mão direita. E então 
com os olhos voltados para cima em direcção diversa da do livro, lia cor-
rectamente muitas passagens das Escrituras, apontando os versículos com o 
indicador da mão direita. Com sua força normal ela teria dificuldade mesmo 
para levantar aquele pesado volume; enquanto, porém, de modo sobrenatural 
fortalecida em visão, susteve-o erguido, com o braço estendido, durante mais 
de meia hora.” 87
Provas espirituais: “Talvez não tenhamos sabedoria bastante para bem 
definir que parte precisamente da obra da Srª White foi de maior valor para o 
mundo; todavia, parece que a grande quantidade de literatura profundamente 
religiosa que deixou, se mostra ser da maior utilidade para todos (...)”88  Ao 
longo da sua vida (88 anos) recebeu mais de 2000 visões e sonhos, tendo 
escrito mais de 20.000 páginas, versando temas como a educação, a saúde e 
a espiritualidade, entre outros assuntos. “ Ela repousa agora. Sua voz silen-
ciou; depôs a pena. Mas a influência poderosa de sua vida ativa, esforçada 
86 Ver a explicação desta profecia, igualmente no sub- capítulo 2.1.
87  WHITE, s.d.:250, 251
88  Idem, s.d.:255
46
e repleta do Espírito Santo, continuará. Sua vida, ligada às coisas eternas, 
cumpriu-se em Deus.”89 Veja-se, para a citação de Francis D.Nichol, sobre a 
origem dos seus escritos: “Mas os próprios escritos (de E.White) fornecem a 
melhor prova de sua origem divina.”90
Para aqueles que a criticam e a Igreja Adventista, de colocar os seus escri-
tos acima da bíblia, a resposta vem da própria senhora White:
“Tomo a Bíblia tal como ela é, como a Palavra Inspirada… Irmãos, ne-
nhuma mente ou mão se empenhe em criticar a Bíblia… Apegai-vos à Bíblia, 
tal como ela reza.”91 
“Os testemunhos não estão destinados a comunicar nova luz; e sim a im-
primir fortemente na mente as verdades da inspiração que já foram revela-
das. Os deveres do homem para com Deus e seu semelhante estão claramente 
discriminados na Palavra de Deus, mas poucos de vocês se têm submetido 
em obediência a essa luz. Não se trata de escavar verdades adicionais; mas 
pelos Testemunhos Deus tem facilitado a compreensão de importantes ver-
dades já reveladas.”92
Um cientista brasileiro,93 não adventista do sétimo dia, escreveu sobre 
E.G.White, aquilo que passamos a transcrever:
“O fato que não podemos ocultar, porque é ressaltado pela Ciência, é que 
a Grande Nebulosa de Órion, emite uma luz tão extraordinária, tão potente 
que não permite ser focalizada na sua plenitude por telescópio algum. Que 
significaria toda essa maravilhosa luminosidade? Que haverá por ali ou na-
quela direcção? Somente 0 (theta orionis), ou podemos imaginar uma estrela 
maior do que --- (epsilone) do Cocheiro? Se de imaginar se trata, por que 
não podemos crer que o trono de Deus esteja naquela direcção, bilhões de 
quilómetros afastado?
Uma escritora americana, E.G.White, que nada sabia de Astronomia e que 
provavelmente nunca ouviu falar da nebulosa de Órion, em um dos seus livros, 
traduzido para o português com o título de ‛Vida e Ensinos’, depois de co-
mentar essa luminosidade escreveu: ‛A atmosfera abriu-se e recuou; pudemos 
então olhar através do espaço aberto em Órion, donde vinha a voz de Deus. A 
santa cidade descerá por aquele espaço aberto’ (op.cit.pág.113)
Isto dito assim tão simplesmente e por quem nunca olhou um livro de as-
tronomia e nem sonhava com ‛buracos’ em parte alguma do céu só pode ser 
creditado a dois fatores: histerismo ou inspiração. Para ser histerismo, parece 
89 Ibidem
90 NICHOL, 2004:398
91 WHITE, s.d.: 17-18
92 WHITE, s.d.: 605
93 AMINHAM, s.d.: 280,281
47
cientifica de mais a afirmação de que toda uma cidade (a Nova Jerusalém) 
tenha livre passagem pelo túnel de Órion. A escritora não sabia do túnel, nem 
que ele é tão largo a ponto de comportar 90 sistemas solares. Terá sido revela-
da a essa escritora uma verdade que os astrónomos não puderam descobrir?”
Quando ao último texto citado, dispensa comentários extras. 
Acrescemos que é graças ao dom de profecia, reconhecida na pessoa de 
E.G.White, que a Igreja Adventista do Sétimo Dia tem um enorme acervo de 
materiais e conselhos quer sobre a educação, quer sobre a saúde e conduta 
espiritual para os membros. 
Comecemos com a educação. Esta ocupa um papel primordial nesta ins-
tituição cristã. 
As origens da educação adventista estão ligadas ao surgimento do movi-
mento adventista no século XIX.Os pioneiros da igreja decidiram criar es-
colas que, com o passar dos tempos se expandiram, recebendo crianças de 
famílias que, apesar de não serem adventistas também se simpatizavam com 
os métodos e a filosofia das escolas adventistas. Foi em maio de 1872 que, 
oficialmente a igreja aceitou a responsabilidade de dirigir a sua primeira es-
cola, localmente gerida em Battle Creek, Michigan. Nos inícios de junho, a 
escola começa a funcionar com doze alunos. Tratava-se de uma escola com 
propensão para atender quer ao nível primário, mas também ao secundário. 
Dois anos mais tarde matriculavam-se 100 alunos no agora chamado Colégio 
de Battle Creek.94 Quando foram criadas as primeiras escolas – adventistas 
– no século XIX, estas surgiram com o intuito de incutir na mente dos mais 
novos princípios cristãos que, já na altura se acreditava, faziam falta à socie-
dade. Inicialmente serão escolas simples, pequenas e muitas vezes funciona-
vam em casas desocupadas, quintas ou jardins. Mas depois de algum tempo, 
influenciado também pelo desenvolvimento da própria vida urbana, estes 
simples estabelecimentos de ensino começaram a oferecer mais condições. 
Algumas foram obrigadas a modificarem a sua estrutura educacional devido 
às exigências estatais, e com o passar do tempo deixaram de ser pequenas es-
colas missionárias no campo para passarem a ser colégios dentro de grandes 
cidades. Todavia, apesar dos tempos e das leis se alterarem ou da população 
se multiplicar de forma considerável, a educação adventista mantém os mes-
mos fundamentos que nortearam o seu surgimento. Hoje, como inicialmente, 
a educação adventista continua a defender o mesmo: “preparar para esta vida 
e para a eternidade”. A Igreja Adventista do Sétimo Dia patrocina e opera o 
maior sistema particular de educação unificado no mundo, com uma mesma 
filosofia, em harmonia com o modelo organizacional da igreja. A educação 
94 WHITE, s.d., p.250, 251
48
adventista fundamenta-se na Bíblia e nos conselhos de E.G.White.95 
A filosofia adventista da educação é cristocêntrica. Os adventistas crêem 
que, sob a direção do Espírito Santo, o caráter e os propósitos de Deus podem 
ser conhecidos conforme revelados na Bíblia, em Jesus Cristo e na Natureza. 
As caraterísticas distintivas da educação adventista – derivadas da Bíblia e 
dos escritos de Ellen G. White – apontam para o objetivo redentor da verda-
deira educação: restaurar os seres humanos à imagem de seu Criador. A Igre-
ja Adventista do Sétimo dia acredita ser a Igreja Remanescente da Profecia 
Bíblica e, por isso, ter a responsabilidade de levar ao mundo o melhor, o ver-
dadeiro conhecimento e, o “verdadeiro conhecimento é divino”.96 Escrevia 
a mesma autora que “a verdadeira educação significa mais do que um curso 
de estudo. É vasta. Inclui o desenvolvimento harmónico de todas as aptidões 
físicas e mentais e ensina o amor e o temor de Deus, sendo o preparo para 
o fiel desempenho dos deveres da vida”.97  Por outro lado, a mesma autora 
opina: “ Há uma educação que é essencialmente mundana. O seu objetivo é 
o êxito no mundo, a satisfação de ambições egoístas. A fim de adquirir essa 
educação, muitos estudantes despendem muito tempo e dinheiro em encher a 
mente com conhecimentos desnecessários”.98  O objetivo primordial da edu-
cação, segundo a mesma autora é: “adquirir conhecimento e sabedoria para 
que possamos tornar-nos melhores cristãos, e estar preparados para maior 
utilidade, prestando serviço mais fiel a nosso Criador, e levando outros tam-
bém a glorificar a Deus pelo nosso exemplo e influência”.99  Segue-se um 
quadro onde se apresentam os dados estatísticos sobre a educação adventista 
no mundo até finais de dezembro de 2007.
95 Para além de ser uma das pioneiras da IASD, Ellen foi uma escritora de mérito, escrevendo cerca de 
60 livros e manuscritos. Versou temas vários, como a religião, a saúde, mas também a educação. Grande 
parte dos seus escritos foram compilados depois da sua morte, o que explica que por vezes se encontrem 
repetições de algumas passagens ou ideias em livros distintos.
96 Citação livre atribuída a Ellen White
97 WHITE, 2000:64 
98 Ibidem 
99 Idem, 2000: 49
49
Fig. 11 - Educação Adventista no Mundo até 31 de dezembro de 2007
Escolas Professores Estudantes
Primárias 5,715 40,220 954,879
Secundárias 1,578 25,890 404,540
Escolas
Profissionais 42 550 6,922
Colégios e
Universidades 107 7,971 112,795
Total 7,442 74,631 1,479,136
Fonte: Departamento da Educação da Conferência Geral dos Adventistas do 7º Dia
Como já tínhamos referido mais atrás, a educação adventista caracteriza-
-se por abarcar todos os níveis de ensino, desde os elementares até ao uni-
versitário. As escolas primárias são aquelas que se apresentam em maior 
número, com mais de 50% do total dos professores.100  As escolas secundá-
rias seguem em segundo lugar. Curiosamente os colégios e universidades 
ultrapassam o número das centenas, sendo inclusive em maior número do 
que as escolas profissionais.
Os dados estatísticos que apresentamos foram os únicos que encontramos 
disponíveis em relação à educação adventista. Eles falam por si e, não podem 
necessariamente ser vistos como uma publicidade à IASD. De entre os vários 
nomes de instituições adventistas, destacam-se Andrews University, no Mi-
chigan, e Loma Linda University na Califórnia, Estados Unidos da América. 
Principalmente este último, pelo seu contributo nas ciências e investigações 
médicas. Relembra-se que a saúde é um dos outros importantes aspetos de-
fendidos pela IASD.
 Para além do Departamento de Saúde da Conferência Geral, existem os 
vários departamentos de saúde das igrejas ou congregações locais que procu-
ram promover um estilo de vida saudável quer dos seus membros como tam-
bém de toda a comunidade. Realizam-se cursos como deixar de fumar,101 cur-
sos de culinária, educação sanitária, controlo do stress entre outras atividades. 
Os adventistas do sétimo dia defendem que “o corpo é o templo do Espí-
rito Santo” (I Cor. 6:19) e, por isso deve-se abster de tudo o que o possa 
100 Estes, mesmo que não sejam todos adventistas do sétimo dia, devem pautar por uma postura que 
dignifique a instituição que representam.
101 Em 2011, o governo de Cabo Verde, reconheceu oficialmente o trabalho que a Igreja Adventista tem 
feito, nomeadamente na luta contra o tabagismo e os seus malefícios e consequente promoção da saúde 
dos seus cidadãos.
50
prejudicar e, por outro lado, tudo fazer para o seu desenvolvimento saudável. 
Curiosamente há um acróstico em inglês e que resumidamente transmite a 
ideia daquilo que a IASD advoga quanto a saúde. O acróstico é New Start 
(Novo Começo). A noção de corpo-templo leva-os a considerar o desenvol-
vimento de hábitos corretos de saúde. A Bíblia vê o ser humano como uma 
unidade. A separação entre espiritual e material é estranha à Bíblia. Trata-se 
da influência da cultura grega na cristã. Assim o chamado de Deus a uma 
vida melhor envolve tanto a saúde física quanto a espiritual. Por essa razão 
os adventistas do sétimo dia - ao longo dos últimos 100 anos - têm salientado 
a importância da saúde. E essa ênfase tem compensado: pesquisas recentes 
revelam que os adventistas têm muito menos probabilidade de contrair qual-
quer uma das grandes enfermidades da atualidade. A obtenção de saúde de-
pende da prática de uns poucos e simples princípios. Exercício regular que é 
a fórmula simples para se obter energia, corpo firme, alívio de tensão, pele 
mais saudável, maior autoconfiança, controlo de peso efetivo, digestão me-
lhorada e regular, redução da depressão e risco de enfermidades cardíacas e 
cancro. Fazer exercício não significa necessariamente ir todos os dias para o 
ginásio, mas pelo menos uma caminhada 3 ou 4 vezes por semana. Claro que 
há exagero nos exercícios, mas geralmente a maior parte das pessoas erra por 
omissão, ou seja, faz pouco ou nenhum exercício físico. Os adventistas cha-
mam a atenção aos desportos de competição e a sua atitude quando se juntam 
para fazer atividades físicas (jogos de competição), nunca esquecendo que 
são, em todas as circunstâncias, embaixadores de Cristo neste mundo. A luz 
solar, por sua vez aciona o processo que produz os nutrientes que alimentam 
e dão energia ao corpo. A luz solar promove saúde e cura. A luz do sol mata 
muitos micróbios. Quanto à água, é de se ressaltar que o uso de seis a oito 
copos de água pura por dia, ajudará a manter o bem-estar. Outra importante 
função da água é o seu uso para limpeza e para efeito relaxante que ela pro-
duz. O ar puro é importante, fazendo com que o sangue transporte mais oxi-
génio, para o funcionamento ideal da célula. A ausência de drogas é um dos 
outros aspetos da saúde defendidos pelo New Start da IASD. Pesquisas têm 
demonstrado que as drogas mais leves (café, fumo e álcool), além de provo-
car efeitos nocivos, tendem a conduzir progressivamente ao uso de drogas 
mais fortes, capazes de alterar o funcionamento mental. O repouso é reque-
rido como fundamental para a recuperação das energias. Descansar é mais 
que dormir ou cessar as atividades regulares. Envolve a forma como se utili-
za o tempo de lazer. O cansaço nem sempre é produzido por stress ou por 
trabalhos demasiado pesados ou prolongados: a mente pode sentir-se sobre-
carregada através da super estimulação causada pelos meios de comunica-
ção, enfermidades ou problemas pessoais. Outro ponto defendido pela New 
51
Start é a Confiança. A revista Newsweek chamou a década de 90 de “Era da 
Ansiedade”. No mundo incerto em que se vive, todos querem encontrar algu-
ma certeza, todos precisam confiar em alguém. Os adventistas crêem que há 
paz e tranquilidade ao se confiar em Deus. Quanto à nutrição, é bom ter em 
conta o velho ditado: “O que tu comes hoje é o que serás amanhã.” O deixar 
de manter o correto equilíbrio e variedade de alimentos, ou comer em dema-
sia pode levar a um colapso na saúde e funcionamento do corpo. Comer bem, 
não significa necessariamente encher a barriga, mas é fazer uma escolha 
equilibrada de alimentos que devem ser muito bem combinados. E os adven-
tistas, acham-se indesculpáveis perante isso. Na verdade, estudos e pesquisas 
têm demonstrado vantagens do estilo de vida dos adventistas do sétimo dia, 
nomeadamente quanto à alimentação. Em outubro de 1983 era publicado um 
artigo no New York Times,102 quanto às vantagens de uma alimentação vege-
tariana. Partindo do ponto de vista da dieta vegetariana, com relação à abs-
tenção da carne, rica em nutrientes como proteínas, ferro e vitamina B-12, 
mantinha-se uma interrogação: “Será mais saudável ser vegetariano ou usar 
a carne como alimento”. Por aquela altura, a América contava com cerca de 
10 milhões de pessoas que se diziam vegetarianas, sendo a maioria jovens. 
Outros tantos milhões consideravam-se consumidores de carne. Para respon-
der à questão que se formulou, o estudo baseou-se em alguns pressupostos. 
Primeiro é que uma dieta vegetariana apropriadamente planejada pode pro-
ver todos os nutrientes essenciais mesmo para as crianças em crescimento. 
Os quasi vegetarianos, ou seja, aqueles que comem peixe têm pouca proba-
bilidade de sofrer a falta de nutrientes essenciais. No geral, vegetarianos têm 
menos propensão de contrair doenças crónicas que lideram a lista de causa 
de morte nas sociedades modernas, onde a carne é um alimento indispensá-
vel nas dietas. Isto não quer dizer que, segundo o estudo, uma dieta sem 
carne pudesse ser uma forma de cura para os males da artrite, da depressão 
ou das infeções vaginais, como proclamam alguns defensores do vegetaria-
nismo. Igualmente as pesquisas científicas não corroboram com outras ideias 
acerca do vegetarianismo, nomeadamente de que comer carne possa contri-
buir para a promoção de caráter agressivo, enquanto os vegetarianos são pas-
sivos ou não agressivos. Ainda na mesma pesquisa, estudos definitivos sobre 
o estado de saúde de grandes grupos de vegetarianos estão por se fazer (isto 
há cerca de 20 anos), as evidências da altura (que não deverão ter sido alte-
radas), indicavam que existem grandes vantagens na redução do alimento 
cárneo. Por outro lado e, ao mesmo tempo, não é necessário abster-se da 
carne para se gozar dos benefícios de saúde associados ao vegetarianismo. 
102 Citação livre atribuída a Ellen White
52
Para isso é importante diminuir o consumo de alimentos cárneos e muito 
gordurosos e aumentar o consumo de vegetais, feijões e outros grãos. Se-
guem-se exemplos de alguns factos que se sabem acerca do vegetarianismo: 
poucos problemas de coração, reduzido colesterol. Os ovo-lacto vegetaria-
nos, ou seja, aqueles que ainda consomem  ovo, leite e seus derivados, têm 
um maior nível de colesterol do que os chamados vegetarianos vegans, ou 
seja, os que se abstêm completamente de alimentos cárneos e seus derivados. 
De acordo com um estudo feito em Boston em 1981, quando cerca de 240 
gramas de carne eram introduzidas na dieta de vegetarianos restritos, por um 
período de 4 semanas, o seu nível de colesterol aumentava 19%, ainda que 
não aumentassem de peso. A seguir apresentam-se os dados de um estudo 
realizado a vegetarianos adventistas do sétimo dia. Este estudo foi realizado 
pelos Doutores Roland Phillips e David Snowdon da Universidade de Loma 
Linda, Califórnia. A investigação durava já vinte anos e os resultados eram 
parcialmente publicados neste número da New York Times. Foram escolhi-
dos aproximadamente 25.000 adventistas, sendo 50% ovo-lacto-vegetaria-
nos. Os resultados diziam que homens adultos que comessem carne seis ve-
zes por semana ou mais, estão duas vezes mais propensos a morte por 
problemas cardíacos do que os que se abstêm da carne. Os de meia-idade têm 
a probabilidade quatro vezes mais de sofrer fatais ataques de coração, de 
acordo com o mesmo estudo. Para as mulheres, que por sua constituição fí-
sica estão mais protegidas por hormonas e, geralmente desenvolvem as do-
enças de coração tardiamente em relação aos homens, a propensão para risco 
da doença é muito menor nas de mais idade. Os mesmos dados eram confir-
mados em 1982, por pesquisas britânicas. Outras pesquisas sobre a alimen-
tação vegetariana foram feitas em vários países da Europa e na Austrália e os 
resultados comprovavam a hipótese inicial levantada pela New York Times 
de que uma alimentação vegetariana pudesse trazer melhores benefícios para 
a saúde. Ainda falando sobre os adventistas do sétimo dia, a mesma revista 
afirma que nos Estados Unidos a probabilidade dos adventistas desenvolve-
rem cancro de cólon ou de útero reduz-se para metade, comparativamente ao 
grosso da população. Os adventistas também apresentavam a menor taxa de 
incidência de cancro de peito, ovário, próstata e pâncreas. Para além da redu-
ção de gordura animal, um outro aspeto que contribui para esta taxa positiva, 
entre os adventistas, diz o mesmo artigo, é a abstenção de cigarros, o uso de 
vegetais, grãos e feijões na dieta alimentar. Na Tufts University School of 
Medicine, os estudos do Dr. Barry Goldin e os seus colaboradores conclui-
ram que a obesidade é maior em pessoas não vegetarianas e que apenas 15% 
de adventistas vegetarianos eram obesos, contra os 30 a 40% de adventistas 
que comiam carne e contra os 40% da população americana no geral. Por seu 
53
lado, os vegetarianos vegans apresentam menos colesterol do que os ovo-
-lacto-vegetarianos, Eram as conclusões do estudo da Dr. Johanna Dwyer, 
diretora da New England Medical Center of Nutrition. Um outro benefício 
que se apresenta aos vegetarianos é especialmente às mulheres grávidas. Na 
formação do feto, estas recebem menos poluentes químicos advindos da ali-
mentação cárnea.
Alinhavando os dois pés (educação e saúde), falta-nos concluir com o 
terceiro (espiritualidade), para que a bandeira do adventismo fique melhor 
hasteada, caraterizada
A Crença Fundamental nº6 diz:
“ Deus é o Criador de todas as coisas, e revelou nas Escrituras o relato 
autêntico de Sua atividade criadora. “Em seis dias fez o Senhor os Céus e a 
Terra” e tudo o que tem sobre a Terra, e descansou no sétimo dia dessa pri-
meira semana. Assim ele estabeleceu ao sábado como perpétuo monumento 
comemorativo de Sua esmerada obra criadora. O primeiro homem e a primeira 
mulher foram formados à imagem de Deus como obra-prima da Criação, foi-
-lhes dado domínio sobre o mundo e  atribui-se-lhes a responsabilidade de 
cuidar dele. Quando o mundo foi concluído ele era “muito bom”, proclamando 
a glória de Deus”103
A IASD é uma das instituições cristãs que mais tem defendido a ques-
tão do criacionismo como ponto fundamental para a base do cristianismo. 
Existem muitos sítios na internet estritamente ligados à temática. Há so-
ciedades criacionistas apoiadas e sustentadas pelos adventistas do sétimo 
dia. Publicam-se frequentemente muitos livros, revistas entre outros peri-
ódicos, tendo como pano de fundo a defesa do ponto de vista bíblico da 
criação.104 Os adventistas do sétimo dia acreditam na história da criação, 
não como uma metáfora, mas como algo que aconteceu realmente. Deus 
falou, e as coisas apareceram há cerca de 6 mil anos. “A defesa deste ponto 
de vista histórico-bíblico sobre a criação não assenta simplesmente numa 
atitude de menosprezo cego e indiferente para com a própria ciência mo-
103 NISTO CREMOS. 1990: 99
104 A Semana da Criação, de acordo com o livro de Génesis:
1º Dia – Separação entre Dia e noite (Gên.1:3-5);
2º Dia – Criação do Firmamento, separação entre as águas nas nuvens e na Terra (Gên.1:6-8);
3º Dia – Separação entre terra e mares e criação das plantas (Gên.1:-9-13); 
4º Dia – Surgimento do sol, lua e estrelas (Gên.1:14-19); 
5º Dia – Criação dos peixes, animais marinhos e aves (Gên.1:20-23);
6º Dia – Criação dos animais terrestres e do ser humano (Gên.1:24-26, 31)
7º Dia – Deus descansou, abençoou e santificou o sábado (Gên.2:1-3);
54
derna. Negar a historicidade de Génesis 1-11 é corroer a própria essência 
do Cristianismo – o plano da salvação – pois tal inclui a negação da queda 
e da morte como resultado da mesma. A aceitação bíblica lembra-nos a 
extrema necessidade que temos de um salvador, ao mesmo tempo que nos 
traz um vislumbre do amor e do poder de Deus para nos redimir (…). As 
pessoas têm origem em Deus e pertencem-lhe pela Criação e redenção. 
Esta é uma base firme para o verdadeiro valor, sentido e destinos huma-
nos, e é também a base segura para a união e comunhão com Deus e os 
outros”.105  Mas, a exaltação das teorias evolucionistas, quer deístas, quer 
ateístas pelos grandes veículos de informação de massa como a Televisão e 
a própria Internet, nas escolas e na sociedade pública em geral tem sido um 
desafio muito grande para os criacionistas, como o são os adventistas do 
sétimo dia. A proclamação do ano 2009 como O Ano de Charles Darwin, o 
autor de As Origens das Espécies, é um dos exemplos. Enquanto a Bíblia, 
no relato de Génesis, é a mesma utilizada há séculos pelos judeus e cris-
tãos como o autêntico relato daquilo que aconteceu, a evolução apresenta 
muitas contradições.Por exemplo, os meios de comunicação de massa não 
esclarecem que uma teoria científica como é o exemplo da teoria da seleção 
natural, tem que ser testável e deve ser refutada se não descrever a realida-
de.106 Já se sabe que, em ciência, para que um fenómeno seja confirmado, 
ele precisa repetir-se. Stephen Rawling, na sua Uma Breve História do 
Tempo,107 confirma, “qualquer teoria científica pode ser inicialmente di-
vulgada por razões estéticas ou metafísicas, mas o teste real é verificar se 
ela é capaz de fazer previsões que empatem com as observações”. A teoria 
de Darwin jamais foi testada. Por outro lado, há leis científicas que podem 
ser repetidas e testadas, como é o caso da Lei da Gravidade. Uma outra in-
coerência apresentada pelos criacionistas em relação à evolução tem a ver 
com os instintos. Contrariamente ao que se possa dizer, estes são mais de-
senvolvidos em criaturas simples, por exemplo nos animais que vivem em 
colónias e de nada serviriam se não existisse perfeição nos mesmos desde o 
início. Fala-se igualmente muito em adaptações genéticas, mas estas só são 
úteis, quando completas. Outras incoerências que apresentam têm que ver 
com as leis científicas. A força dos núcleos (neutrões e protões) é perfeita. 
Não podia ser nada mais forte do que é, pois implicaria o desaparecimento 
do Universo. Provavelmente o nosso sol e a água deixariam de existir. A 
não explicação coerente da segunda lei da segunda lei da termodinâmica, 
105 YOUNKER, 1992:6,7
106 GLEISER, 1997:18 
107 RAWLING, 1988:163
55
entropia.108 A visão que, como diz Darwin, “parece impossível ou absurda, 
reconheço-o supor que a evolução pudesse formar a visão”.109  A simetria 
bilateral também não é explicada pelo evolucionismo. Como é possível, 
argumentam os criacionistas, se porventura os órgãos do corpo evoluíram 
por mutações, a lógica do raciocínio leva a conclusão de que eles deveriam 
evoluir, cada um por sua vez. Ficam ainda perguntas interessantes como 
estas por responder: “onde estão os fósseis de tartarugas com apenas uma 
nadadeira; os pássaros com apenas uma asa e os homens com apenas um 
braço;um ouvido ou um olho?”110  Continuando a explorar as incoerências 
do evolucionismo, apresentamos a incoerência quanto à impossibilidade da 
probabilidade matemática. 10 elevado a 161 é a propriedade que existe para 
a formação de uma proteína que seja utilizável e, ainda que todos os átomos 
da Terra, da água, do ar e da crosta terrestre se transformassem em aminoá-
cidos disponíveis o intervalo de tempo necessário para que isso acontecesse 
– cerca de 5 bilhões de anos – torna-o matematicamente impossível de ocor-
rer. Um outro problema apresentado ao evolucionismo tem que ver com a 
formação das células. Elas são formadas por moléculas de proteínas, açúcar 
e gordura; tem bombas e canais que controlam a entrada e saída de nutrien-
tes. Tais proteínas complexas não poderiam estar no início, o que levanta 
sérias questões aos evolucionistas, nomeadamente a origem do ADN. É que 
se as proteínas dependem do ADN para se formarem, o ADN não pode ser 
formado sem as mesmas proteínas. Quem terá vindo primeiro? Não terá isto, 
sido obra da Criação? Refere-se ainda à questão das mutações propagadas 
pelos evolucionistas às quais os criacionistas respondem que, são raras - um 
indivíduo em milhões, ocasionais, não orientadas, portanto, pouco evoluti-
vas, degradantes, mínimas e afetam carateres secundários das espécies; são, 
em geral, letais; nenhuma mutação pode criar um órgão novo funcional; são 
recessivas. Finalmente há uma última incoerência que os criacionistas apre-
sentam e que aqui exploramos e que tem que ver com a questão dos fósseis. 
Geralmente, estes não apresentam as formas transacionais que deveriam ter. 
Apresentam assim indivíduos, faltando os elos de ligação. Um exemplo é o 
dos trilobitas. Estão na base da coluna geológica e são muito complexos, mas 
onde estão os fósseis que deveriam indicar as etapas da sua evolução?111 Por 
outro lado há “fósseis vivos”, como é o caso do celacanto. 
108 Lei segundo a qual os sistemas da natureza têm uma lei invariável, rumo à desintegração, à desordem 
e perda de energia. Os criacionistas acreditam no contrário. Deus, através de processos bioquímicos e 
físicos bastante complexos, teria transformado um planeta caótico, num mundo organizado.
109 DARWIN (1859)
110 www.criacionismo.com.br
111 www.criacionismo.com.br
56
Terminemos esse embate criacinismo/evolucionismo, com um pensamento 
de Charles Darwin, escrito numa carta que ele endereçou ao amigo norte-ame-
ricano Asa Gray. “Lembro-me muito bem do tempo quando pensar no olho 
me fazia esfriar todo, mas já superei esse estágio da doença, e agora pequenos 
particulares insignificantes de estrutura muitas vezes me deixam muito pouco 
à vontade. A visão de uma pena na cauda de um pavão, toda vez que a observo, 
me deixa doente!”112         
A defesa do Sábado como memorial da Criação, da redenção e marca dis-
tintiva do povo de Deus na Terra é um dos aspetos teológicos mais vincados 
pelos adventistas do 7º Dia. A sua crença fundamental nº 20 diz o seguin-
te: “Os adventistas do Sétimo Dia crêem que o bondoso Criador, após seis 
dias da Criação, descansou no sétimo dia e instituiu o sábado para todas as 
pessoas como memorial da Criação. O quarto mandamento da imutável lei 
de Deus requer a observância deste sábado, do sétimo dia como dia de des-
canso, adoração e ministério, em harmonia com o ensino e prática de Jesus, 
o senhor do sábado. O sábado é um dia de deleitosa comunhão com Deus e 
com os outros. É um símbolo da nossa redenção em Cristo, um sinal de nossa 
santificação, uma prova de nossa lealdade e um antegozo do nosso futuro 
eterno no reino de Deus. O sábado é o sinal perpétuo do eterno concerto de 
Deus com o seu povo. A prazerosa observância deste tempo sagrado duma 
tarde a outra tarde, do pôr-do-sol ao pôr-do-sol, é uma celebração dos actos 
criadores e redentores de Deus.”113 
Os adventistas do 7º Dia crêem que o Sábado é um dia especial, diferente 
dos outros dias da semana. É um dia de comunhão com Deus e com os ou-
tros. Aos sábados nas igrejas adventistas, à volta do mundo, funcionam as 
chamadas escolas sabatinas. Trata-se de um momento de estudo sobre uma 
determinada temática bíblica, para aplicação na vida prática. As pessoas não 
têm necessariamente que ser membros batizados para serem aceites como 
membros da escola sabatina. O sábado é igualmente dedicado à chamada 
ação missionária, com visitas aos hospitais, às prisões, estudos bíblicos aos 
interessados, entre outras atividades. A última parte do dia é dedicada as ati-
vidades dos jovens que geralmente acontece já perto do final do dia. Àqueles 
que argumentam que os adventistas são legalistas, geralmente a resposta  é 
de que o cumprimento da Lei, os 10 Mandamentos segundo Êxodo 20:3-17, 
é um sinal de que a pessoa está salva, de que a faz, motivada pelo amor que 
112 DARWIN, 1887: 296 
113 Os adventistas do Sétimo dia crêem que o Sábado do  Sétimo Dia da Semana  representa um memorial 
da Criação (Gên. 2:3), da Redenção (Luc.23:54, 56; 24:1) um sinal entre Deus e o seu povo (Ezeq.20:20), 
igualmente um dia santificado e abençoado, diferente dos outros da Semana (Êxo. 20:8-11).
57
tem a Deus e não o contrário. Outros argumentos de cristãos e não-cristãos 
são levantados contra os adventistas quanto à guarda do Sábado. Dos apre-
sentados por cristãos destacam-se estes: o sábado é para os judeus; o sábado 
foi abolido por Jesus. As respostas desde o ponto de vista cristão,são dadas 
de acordo com aquilo que a Bíblia fala sobre esse dia. Adão e Eva não eram 
judeus, mas eles guardaram o primeiro Sábado no Jardim do Éden (Génesis 
2). Jesus, por sua vez, enquanto aqui viveu deixou claro que não veio para 
abolir a lei mas, cumprir (Mateus 5:17, 18). Argumentos mais desafiado-
res são os apresentados por descrentes. Exemplo: “se porventura foi Deus 
quem criou o universo, o que é que vos dá a garantia de que o dia que vocês 
guardam como sagrado é o sábado do sétimo dia?” A resposta pode ser en-
contrada em fontes não adventistas. Citamos a  Encyclopaedia Brtiannica “ 
A semana é um período de sete dias, não possuindo nenhuma relação com 
os movimentos celestes – uma circunstância à qual ela deva ser inalterável 
uniformidade … Foi ela empregada desde tempos imemoriais em quase to-
dos os países do Oriente; e como não faz ela parte integrante do ano nem do 
mês lunar, aqueles que rejeitam a narrativa mosaica se sentirão embaraçados, 
como adverte Delambre, ao atribuir-lhe uma origem que tem muita seme-
lhança com probabilidade ”.114
Vale a pena viver? Esta foi a pergunta que Albert Camus fez a si próprio, 
quando escreveu o livro O Mito de Sísifo.115 Sísifo que, de acordo com a mi-
tologia grega, foi condenado pelos deuses a empurrar uma rocha até ao cimo 
de uma montanha, tinha a triste sorte de vê-la cair de novo encosta abaixo. 
Fazia-o num processo interminável. Isto representa a ideia de que castigo 
algum pode ser pior do que o trabalho inútil e sem esperança.116
Na verdade, se toda a energia, todo o empenho, toda a paixão, necessários 
à nossa existência forem como o trabalho realizado por Sísifo, inútil e sentido, 
então porquê se esforçar tanto? Se a nossa vida acaba aqui, se as nossa dores, 
inquietações e absurdo são tudo o que temos, se Deus não existe, se a vida é o 
seu próprio fim, para quê a esperança? Os adventistas do sétimo dia não crêem 
como Camus, numa fugaz existência humana, onde tudo acaba no pó. 
“A segunda vinda de Cristo é a bendita esperança da Igreja, o grande ponto 
culminante do Evangelho. A vinda do salvador será literal, pessoal, visível e 
universal. Quando Ele voltar, os justos falecidos serão ressuscitados e, junta-
mente com os justos que estiverem vivos, serão glorificados e levados para o 
Céu, mas os ímpios irão morrer. O cumprimento quase completo da maioria 
114 ENCYCLOPAEDIA BRTIANNICA, 11ª Edição, Vol IV, “Calendário”, pág. 988
115 Sísifo é aí apresentado como uma metáfora da vida do homem.
116 GALLAGHER, 2002:5
58
dos aspetos da profecia, bem como a condição atual do mundo, indica que a 
vinda de Cristo é iminente. O tempo exato desse acontecimento não foi re-
velado, e somos portanto exortados a estar preparados em todo o tempo”.117
O retorno de Jesus a esta Terra pela 2ª vez é para buscar os considerados justos 
e julgar os ímpios, é a grande esperança dos cristãos adventistas do 7º dia. Na 
verdade, o cristianismo é uma religião de espera e expetativa. Esperou-se pelo 
Messias no 1º Advento e, agora os adventistas do 7º Dia, bem como outros cris-
tãos, esperam Jesus pela 2ª vez. Esta é considerada a bem aventurada esperança 
do cristão, sem a qual o cristianismo não teria sentido. Baseia-se em variadíssimos 
versículos da Bíblia mas, ressaltamos aquele que os adventistas gostam de frisar. 
São João 14:1-3, onde está escrito: “Não se turbe o vosso coração: credes em 
Deus, crede, também, em mim. Na casa de meu Pai há muitas moradas; se não 
fosse assim, eu vo-lo teria dito; vou preparar-vos lugar. E, se eu for, e vos preparar 
lugar, virei outra vez, e vos levarei para mim mesmo, para que, onde eu estiver, 
estejais vós, também.”
A mensagem da 2ª vinda de Cristo a esta Terra foi reiterada vezes pro-
clamada pelos apóstolos. Ao longo de séculos, cristãos de vários quadrantes 
proclamaram-no. Finalmente, na 1ª metade do séc. XIX, surge um movimento 
adventista nos Estados Unidos, encabeçado por Guilherme Miller. Este grupo 
vive essencialmente na expetativa da eminente volta de Cristo à Terra, no seu 
tempo.  Os críticos, cristãos e não cristãos apontam frequentemente este facto 
contra a IASD, dizendo que ela é uma falsa igreja, pois teria profetizado algo 
que não aconteceu. Mas, a realidade histórica diz-nos que por altura dos refe-
ridos acontecimentos, anos quarenta do séc. XIX, A IASD ainda não existia 
como instituição, como referimos anteriormente. Um grupo de cristãos de 
várias igrejas americanas, onde se destacam os metodistas participou no cha-
mado desapontamento. A Igreja Adventista do Sétimo Dia só se torna oficial, 
a partir dos anos 60.
Os adventistas crêem ser um privilégio, mas também um dever, procla-
mar a  mensagem do advento a todo o mundo nesta geração. Crêem que esta 
mensagem deve motivar a sua missão. Uma missão com ousadia, não fraca, 
não frágil. 
“Uma vez que tenho tal esperança, sinto-me corajoso” (II Coríntios 3:12)
117 NISTO CREMOS, 1990: 431 
59
60
A IASD EM CABO VERDE 
3.1. A mensagem adventista em Cabo Verde por ordem de chegada 
às ilhas – breve história 
A história da Igreja Adventista em Cabo Verde está ligada à da emigração. 
O fenómeno emigratório começou precisamente no séc. XVIII, quando os 
cabo-verdianos começaram a embarcar e trabalhar para os baleeiros norte-
-americanos. A diminuição desta primeira vaga emigratória para os EUA so-
mente veio a acontecer a partir da década de 20´ do século passado, quando 
o governo americano cria leis para restringirem a entrada de “pessoas de cor” 
no seu território. Mas, mesmo assim, a saga dos emigrantes cabo-verdianos 
à procura de melhores condições de vida, continua, agora com novos desti-
nos. Era a aplicação da teoria do push and pull. Países ricos atraem para si, 
países pobres enviam emigrantes para os desenvolvidos. Com a diminuição 
da emigração americana, passa-se a emigrar para a Europa ou mesmo para o 
continente africano, nomeadamente para as roças de São Tomé e Príncipe, de 
má memória para os cabo-verdianos. 
Retomemos a narrativa quanto à chegada do adventismo do sétimo dia a 
Cabo Verde. Uma breve referência é feita pelo pastor Joaquim Morgado119 
sobre um tal L.C.Chadwick que teria sido o primeiro adventista do sétimo 
que,em 1892, pisou estas ilhas. Falta, uma melhor documentação. Todavia, 
existem duas versões quanto ao início da IASD em Cabo Verde. Uma, pouco 
consensual, diz que a mensagem entrou via São Nicolau120 e outra defende o 
seu começo na ilha Brava. Qualquer uma dessas versões liga o início da Igreja 
em Cabo Verde à emigração.
A versão que defende o início do adventismo através da Ilha Brava, mesmo 
que não tenha a mesma aceitação por todos, é aquela que reúne maior consenso.
119  MORGADO, s.d, p.3
120  REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em cabo Verde”, p.13
61
C A P Í T U L O  I I I
Os dados permitem-nos aceitar que o início da mensagem adventista en-
contra-se na ilha das flores, ilha Brava. 
A seguir apresentamos uma resenha histórica sobre os primórdios da igre-
ja adventista nas várias ilhas, conforme a ordem de chegada. Este estudo é 
feito, maioritariamente, a partir da perspectiva dos líderes e não dos lidera-
dos. Aceitamos a crítica de que representa uma perspectiva conservadora, 
mas é todavia aquela que se conseguiu apresentar, pois são estas as fontes a 
que tivemos acesso. Mesmo assim, pensamos nós, merecem o seu crédito, o 
seu valor histórico. Num próximo sub-capítulo, faremos uma breve análise 
do desenvolvimento numérico da Igreja entre os anos 1995 e 2005 para final-
mente caraterizarmos os anos e realidades mais atuais. 
Ilha da Brava
É das terras da América que chega a Cabo Verde um emigrante natural 
da Ilha Brava, aonde se dirige, trazendo consigo as sementes do adventismo. 
Sustentando esta segunda versão, o Pastor Ernesto Ferreira123   disse que já 
em 1933  havia a presença adventista na ilha Brava. Foi por essa altura que 
chegara à ilha o senhor António Gomes, convertido à mensagem adventista 
nos Estados Unidos da América. “Às pressas, preparou-se [Sr.António Go-
mes] como pôde e viajou. Chegou à Brava entre outubro e novembro de 
193.121 Ei-lo afinal instalado em casa da cunhada Mariana Reis Gomes, em 
Nª Srª do Monte.”122 O senhor Gomes emigrara para os EUA aos 17 anos de 
idade, tendo trabalhado com o pai no navio Ligth Ship. Mas, posteriormente, 
abandonará o trabalho, dedicando-se ao estudo. Cursa Engenharia Mecânica, 
tornando-se posteriormente num matemático.123 Ele tinha uma vida estável 
na América, mas trocou os seus ricos aposentos daquele país para empregar 
a sua riqueza na obra que agora abraçara.
“Desde que se converteu, seus bens foram colocados ao serviço do Evange-
lismo. Quanta humildade! Quanto amor! Até mesmo ao ajudar alguém, o faz 
com tanta discrição para não ser notado.”124
O Pr.Joaquim Morgado narra o chamado do irmão A.J.Gomes, para vir a 
cabo Verde trazer a mensagem adventista.
121  Admitindo que a data de 1933 apresentada pelo Pastor Ernesto Ferreira esteja correto, a opção que 
resta àqueles que defendem o início da obra para S.Nicolau é admitirem que antes daquela altura, teria 
algum adventista passado pela ilha [de S.Nicolau], mesmo que de forma fortuita, pois o Sr. António 
Justo, aceite como um dos pioneiros adventistas na Ilha só se teria convertido em 1934, estando ainda 
nos Estados Unidos.
122 VIEIRA, 2000:3
123 Ibidem
     FERREIRA, 2008:370
124 VIEIRA, 2000:3 
62
“(…) sonhou que um mensageiro lhe indicava a Ilha Brava e o dever que 
tinha de levar o Evangelho aos seus. Foi tal a impressão que três dias depois 
estava a caminho da Brava .” 125 
 Permanece na Ilha da Brava durante sete meses, acabando por lançar as 
sementes do evangelho. Vai estabelecer-se na zona de Nª Sr.ª do Monte, onde 
curiosamente nasce a primeira igreja da região, co-financiada pelo próprio 
António Gomes.126  
“ (…) temos edifício próprio, construído, na sua maior parte a expensas 
do irmão A.J.Gomes, da Califórnia.” 127
Brevemente, as notícias do novo grupo de crentes destas ilhas africanas, 
chegava ao conhecimento do órgão máximo da IASD a nível mundial. Em 
carta dirigida em 1935 pelo presidente da Divisão Sul-Europeia, Pr.Olson, à 
Conferência Geral, pode-se ler o seguinte:
“Vem depois outro grupo de ilhas na costa africana: o Arquipélago de 
Cabo Verde. Também estiveram à espera. Os colportores visitaram aquelas 
ilhas e ali colocaram os nossos livros, com êxito. Criou-se interesse, mas não 
tínhamos quem enviar, nem dinheiro. Então o Senhor tocou no coração de 
um irmão de Califórnia que aceitou as verdades nas ilhas do Hawai, natural 
de Cabo Verde, antigo capitão da marinha mercante e engenheiro. Foi à sua 
terra visitar o seu povo nas ilhas e enquanto lá estava ocupou-se activamente 
em dar estudos bíblicos e em fazer visitas aos parentes. Em pouco tempo nos 
escreveu: `há quinze almas prontas para o baptismo. Mandem um ministro 
para as baptizar, organizar uma igreja e tomar cuidado destas novas almas 
trazidas à verdade. Eu tenho de partir para a minha família.”128 
Depois de Nossa Senhora do Monte, a mensagem adventista vinga na 
Vila de Nova Sintra, onde se estabelece um salão de Culto. Mas inicialmente 
as reuniões faziam-se em casa de amigos ou simpatizantes da mensagem ad-
ventista. Havia muitos opositores. Entre os protestantes havia o senhor João 
Dias, pioneiro da obra nazarena em Cabo Verde que, curiosamente também 
viera tempos antes dos Estados Unidos, com missão evangelizadora.129 Do 
outro lado havia os muito católicos que se lhe opunham. Qualquer simpati-
zante de uma igreja, que não fosse a católica, era considerado persona non 
grata. Todavia esses constrangimentos foram ultrapassados com o trabalho 
continuado do senhor Gomes. Finalmente, o interesse da população pela 
mensagem motivou o envio do primeiro pastor à ilha e ao país. 
125 MORGADO, s.d., p. 3
126 VIEIRA, 2000:5
127 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.13 
128 MENSAGEIRO ADVENTISTA, nº 3, 1936, citado por MORGADO, s.d., p.4 
129 PARKER (1983)
63
Transcrevemos dois documentos importantes:
“Há apelos enviados por diferentes campos e entre eles Cabo Verde…um 
grupo de mais vinte almas encontram-se por serem baptizadas, já compraram 
terreno para edificar uma capela e até já tem algum dinheiro em caixa para 
o efeito.”130
Após o retorno do irmão Gomes aos Estados Unidos e antes da chegada 
do pastor Raposo, o primeiro pastor adventista residente em Cabo Verde, o 
“Sr. Manuel Andrade (Nhô Mocho) arcou com as responsabilidades de diri-
gir provisoriamente a Congregação. E foi abençoado nesse mister.”131
Mas convinha que fosse enviado um ministro. Assim sendo:
“No Concílio da Divisão, em Dezembro passado, ficou assente que a Mis-
são Portuguesa forneceria o pregador e que a juventude da Divisão procu-
raria angariar alguns fundos que reunidos aos já existentes, permitissem o 
estabelecimento da obra naquele arquipélago. No último Conselho da União 
Ibérica ficou assente enviar o nosso irmão Alberto raposo e sua família para 
a Brava. No próximo mês de julho partirá o nosso irmão a caminho do seu 
novo campo de trabalho.” 132
É assim que o pastor Raposo embarcaria no vapor Serpa Pinto em direção 
à cidade da Praia, onde faria escala. No dia 16 de julho de 1935 chegava à 
ilha Brava, juntamente com a esposa Nazaré Raposo, a filha Milca e a cunha-
da Ana. Este estará à frente da Missão de Cabo Verde, circunstancialmente 
com sede na Brava, até 1941. 
“O início da obra foi difícil, mas sinto-me satisfeito por poder dizer que o 
campo está agora pronto para esforços maiores.” 133 
Podemos ler em entrelinhas de que uma das dificuldades a que o pastor 
estaria aludindo não era apenas aquela que tivesse ligado à conquista de no-
vos membros. Certamente tem que ver com as precárias condições, penúria, 
fome e desnutrição a que estavam mergulhados os filhos das ilhas.134
Diz o pastor Raposo, citado por Morgado:135 “Quando aqui chegamos, 
em 1935, foi um desses anos tristes, principalmente para as ilhas do Fogo e 
Brava. Em poucos dias vimos morrer um cavalo à míngua e o seu dono teria 
tido a mesma sorte se não fosse socorrido.”
A misericórdia divina ainda estava presente e a Igreja progredia em meio 
a gigantescas dificuldades.
130 MENSAGEIRO DO ADVENTO, 1935, “Campanha das Missões de 1935”, citado por MORGADO, s/d, p.4
131 VIEIRA, 2000:4 
132 Ibidem
133 MORGADO, s.d.p.7,8
134 Cf. CARREIRA (1984) 
135 MORGADO, s.d., p.7,8  
64
Realizam-se, em março de 1936, os primeiros batismos136 e a presença do 
templo adventista na região dava provas de que a obra era conduzida por Deus. 
“Na Ilha Brava, a nossa congregação tem o melhor edifício da Ilha, lá 
em cima em Nossa Senhora do Monte. Temos uma sala aberta em Vila Nova 
Sintra. Além destas duas localidades há ainda o porto da Furna, cá em baixo 
junto ao mar, onde haverá algumas centenas de pessoas que não têm culto 
regular nenhum. Necessitamos abrir ali ao público uma casa de oração.”137 
Na igreja em Nª Srª do Monte, foram construídas salas anexas, uma das 
quais deveria servir de espaço para a escola.138 Infelizmente não foi no tempo 
do Pastor Raposo que se conseguiu arrancar com o seu funcionamento. Inclu-
sive a irmã Rosa Raposo era professora, mas nunca chegou a ensinar.139 Esta só 
é aberta em 1946.140 Este facto demonstra a clara perceção deste pioneiro sobre 
a importância que a educação tem ao lado da evangelização.
Ainda no tempo do Pr.Raposo, alguns jovens da Ilha decidem entrar para a 
obra, nomeadamente ao serviço da colportagem mas também frequentar o então 
Colégio Adventista em São Paulo, Brasil, para se formarem e dedicarem à obra 
do ministério pastoral. Há, inclusive, informação de um que esperava graduar-se 
em 1941.141 
Como se deve pressupor, as músicas de estilo protestante, neste caso ad-
ventistas, não eram conhecidas por aquele povo, naquelas alturas. Para se 
resolver o problema, os obreiros cantavam e, aqueles irmãos que sabiam 
tocar, aprendiam de ouvido. Isto levanta-nos a curiosidade, se não será por 
essa razão que, na Brava, ainda hoje, apesar de toda a evolução musical que 
houve dentro da Igreja, com pessoas que inclusive conhecem as regras mu-
sicais, as nossas músicas congregacionais têm um ritmo e tons um tanto ou 
quanto slows, sons de embalar?142 
Outros aspetos de interesse podem-se acrescentar do tempo do Pr.Raposo, 
136 “Do grupo preparado por António João Gomes, se realizou o primeiro batismo, em Ferreiros, num 
tanque, da propriedade de Nhô Djoca Mari Tchico (…) Assim, foram batizados André de Burgo, Alfredo 
Monteiro e sua esposa Luísa, José T.Burgo (que se tornou pastor no Brasil), Nho Manuel Andrade (Nhô 
Mocho) e sua esposa Maria Alves Andrade (Nha Quinha), entre outros.” Idem, p.6
137 REVISTA ADVENTISTA, maio-junho de 1942, citado por MORGADO, s.d, p.11
138 MORGADO, s.d., p.5  
139 Idem, s.d., p.2 
140 Ibidem
    O pastor Ernesto Ferreira, diz que o funcionamento da escola começou em 1944. Cf. FERREIRA, 
2008:227 
141 Idem, s.d.,p.8
142 Idem, s.d.,p.4
65
nomeadamente a acérrima perseguição feita pelos protestantes143  que distri-
buíam folhetos à população, com o objectivo principal de minimizar a im-
portância do Sábado, doutrina fundamental das escrituras e aceite plenamen-
te pelos adventistas do sétimo dia. Mas foi sol de pouca dura, como se poderá 
constatar daquilo que virá a acontecer a quando da chegada do novo pastor 
para o lugar do irmão Raposo.
Em 1941, este (o pastor Raposo) será substituído pelo Pastor João Este-
ves, que fica na ilha Brava até 1944. 144
“Para substituir o Pastor Raposo, a obra em Portugal destacou para aquela ilha 
o irmão João Esteves e sua esposa Lourença Esteves. Ainda estiveram juntos com 
o pastor Raposo algum tempo.” 145
Diz o pastor Esteves: 
“Ao chegarmos a este local, notei que o trabalho mais urgente era inte-
ressar a juventude que se encontrava na borda do abismo. Organizámos uma 
sociedade cristã com uns 70 jovens de ambos os sexos. Tivemos o privilégio 
de desviar alguns do jogo, da bebida e das suas consequências trágicas.”146 
O pastor ainda fala da organização para a investida na ilha do Fogo, dos 
melhoramentos da casa da Vila de Nova Sintra, bem como do espaço que 
procuravam abrir no porto da Furna.147  
No tempo do pastor Esteves fez-se um debate público, na Igreja Paro-
quial, apoiada pelas autoridades civis locais, onde compareceram o pastor 
adventista, o responsável da Igreja do Nazareno e da Igreja Católica. O des-
fecho, parece ter sido positivo para os adventistas pois o pastor Esteves gran-
jeou a alcunha de “ladrão de ovelhas” 
O pastor Ferreira afirma que “em 1946 seguiu-se-lhe o irmão Armindo 
Miranda e em 1948, o irmão Gregório Rosa.”148  Por outro lado, o pastor 
Morgado escrevia, “em 1944, J.Esteves deixa a Brava e vai instalar-se no 
Fogo. Toma o seu lugar, Gregório Rosa, que inicia a sua actividade como 
obreiro regular (…)”  149 Uma explicação plausível, é encontrada nas páginas 
143 Um pouco antes do irmão José Gomes tinha chegado à Brava um emigrante cabo-verdiano, igual-
mente proveniente dos EUA e que consigo trouxera a mensagem protestante, ainda em forma embrioná-
ria. Este movimento da santidade que o senhor Dias representava está na origem da Igreja do Nazareno, 
portanto uma igreja que tem entre os seus pioneiros, um cabo-verdiano. Para isso, veja-se o trabalho de 
LIMA (2010) 
144 MORGADO, s.d., p.5
145 Idem, s.d., p.10   
146 MORGADO, s.d., p. 12 
147 Idem, ibidem
148 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “ O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.14
149 Idem, p.12,13
66
de Morgado,150 quando ele informa que “em 1946 o ir.João Esteves vem de 
férias a Portugal e é substituído pelo Arlindo Miranda que, no seu regresso se 
instala na Brava, onde permanece até 1949, data em que regressa a metrópole 
(…)”.  Mas como a distância temporal é muito grande e também porque não 
pudemos (re)confirmar através de outras fontes, nomeadamente as orais, esta 
é uma questão que fica em aberto. 
Todavia, é um dado adquirido que o irmão Gregório Rosa foi pastor na 
Ilha Brava. 
Ainda, de acordo com o pastor Morgado, nos anos 50 e, posteriormen-
te nos finais da década seguinte, o pastor João Mendonça é o residente na 
Ilha.151 Ele escrevia na Revista Adventista, 1951: “Temos cinco escolas sa-
batinas a funcionar todos os sábados. A escola mãe é dirigida com a minha 
colaboração, e as outras, pelos jovens da Igreja.”152
Temporariamente, substituí o irmão Mendonça, na Brava, o colportor 
Adelino Diogo, enquanto aquele esteve de férias em Portugal.153
Dos anos 50, ainda se deve destacar a visita realizada pelo Pastor Presi-
dente da União Portuguesa, Ernesto Ferreira, à Ilha. Ele escrevia na Revista 
Adventista de junho de 1957: “Chegamos à Brava, depois de 35 horas de 
Viagem. Esta ilha é o berço do Movimento Adventista. Temos irmãos bapti-
zados há mais de vinte anos que, pela graça de Deus não se deixam levar pelo 
mundo e pelos seus enganos (…)” 154 
Aquando da visita do pastor Casaca à Ilha, já em 1959, ele ressalta o problema 
da fome que volta a flagelar os habitantes das ilhas. 
“Já depois de havermos regressado, nos chegaram notícias anunciando 
que as houvera [chuva] em todo o arquipélago.” Conclui o pastor Casaca.
Orlando Costa reafirmava: “Tenho o prazer de lhe comunicar que choveu 
aqui, na Brava, durante dois dias seguidos; o povo delirou de alegria e o con-
tentamento é geral. Estão salvas as sementeiras de batata doce e do feijão; 
perdeu-se o milho, o que é pena, mas estamos muito gratos a Deus porque 
ouviu as nossas orações (…)” 155
Em 1960, vai fazer colportagem, para a ilha da Brava, o irmão Isaías da 
Silva. Entre algumas informações que ele fornece, estão duas cerimónias 
batismais, uma em junho de 1960, onde esteve presente o pastor Laranjeira, 
150 MORGADO, s.d, p. 14
151 Idem, p.2,16
152 REVISTA ADVENTISTA, abril de 1951, citado por MORGADO, s.d., p.12
153 MORGADO, s.d., p. 16
154 Idem, s.d., p.18
155 Idem, s.d., p.19
67
então diretor da Missão de Cabo Verde e outra em agosto de 1961; as reu-
niões com mais de 20 pessoas, para o estudo da Bíblia, que se realizavam 
em casa da irmã Maria Burgo; o falecimento de duas irmãs octogenárias, 
Guilhermina Cho, em cuja residência tinha funcionado um escola sabatina 
filial e Ana Gibau que “anunciava a palavra de Deus a mendigos, a pobres, a 
remediados, a ricos e a todos em geral.”156  
De 1961, ele fala-nos da Campanha das Missões:
“É natural que no princípio da Campanha eu tivesse pensado na grande 
responsabilidade que pesava sobre os meus débeis ombros, para alcançar o 
alvo da Campanha das Missões (…)
Mas confiando, plenamente, no Senhor, a quem não deixávamos de supli-
car continuamente, começámos a trabalhar na maravilhosa obra da Campanha.
E foi assim que conseguimos alcançar, com a ajuda do Senhor, e até ultra-
passar um pouco mais o nosso alvo de 800$00.”157   
O pastor Isaías Costa foi substituído pelo estagiário Benjamin Schofield. 
Este relata o seguinte, na Revista Adventista de junho de 1963:
“Graças ao omnipotente, no mês de Janeiro, duas preciosas almas se en-
tregaram a Cristo pelo baptismo, estando outras recebendo instrução religio-
sa, para que em breve sepultem os seus pecados nas águas baptismais.
A Igreja congratula-se com o casamento dos nossos irmãos Ana Maria Fortes 
e Cecílio de Pina Fortes, para os quais vão os nossos votos, das mais selectas 
bênçãos divinas, e que o seu exemplo inspire outros a darem o mesmo passo, 
evitando-se, porém, uniões entre crentes e descrentes, o que infelizmente se tem 
verificado muitas vezes para enfraquecimento espiritual dos incautos.” 158
Em 1965, substitui-lhe o pastor João Mendonça, que regressa à ilha e aí 
permanece até setembro de 1967.159
Precisamente entre 1968 e 1973, o pastor Aníbal Fraga, é quem toma 
conta da Igreja na Ilha das Flores.160
Nos anos 70, continuava a escola adventista a funcionar na Ilha. Eis um 
relatório retirado da Revistada Adventista de novembro de 1973, citado pelo 
pastor Morgado.161 
156 MORGADO, s.d, p. 12
157 Idem, ibidem
158 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “ O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.1
159 Idem, p.12,13
160 MORGADO, s.d, p. 14
161 MORGADO, s.d, p. 14
68
Professora: Ana Maria Fortes
Alunos:         1971/72        1972/73
1ª Classe  12  25
2ª Classe  15  10
3ª Classe   8  20
4ª Classe  10  12            
Totais   45  67
 
Comentários: Oscilação no nº de alunos por classe, aumento conside-
ravelmente no nº de alunos do ano lectivo 1971/72 para o ano seguinte. O 
interessante era saber o porquê desta aderência.
A partir desta data, a igreja e o arquipélago encontram outros rumos. Cabo 
Verde torna-se politicamente num Estado independente e a Igreja deixa de 
estar sob a administração portuguesa, para depender diretamente da Divisão 
Sul-Europeia.162 
Os próximos pastores enviados às ilhas vêm de territórios diversos. Por 
exemplo, para a Brava foi enviado o pastor G.Carbonne, italiano. À frente 
da Missão/Associação de Cabo Verde vão estar também, neste período de 
transição, pastores não portugueses. Nos anos 70, temos o pastor brasileiro 
Malton Braff, como presidente. A ele seguem-se outros brasileiros, como 
Paulo Leitão e Osório Feliciano Santos. 
Voltemos à Brava para de uma forma simples terminarmos com uma lista-
gem dos pastores e obreiros que, por aí passaram desde o início aos anos 2000:
Alberto Raposo (1935-1941); João de Ascenção Esteves (1941-1944); 
Gregório Rosa (1943-1947); Arlindo Miranda (1948-1949); João de 
Mendonça (1949-1955 e 1965-1967); Adelino Diogo (1953-1954); Artur de 
Oliveira (1955-1958); Orlando Costa (1959); Isaías da Silva (1960-1961); 
Benjamin Schofield (1961-1965); Aníbal Fraga (1968-1973); G.Carbonne.163
Aos mais ávidos por informações e a todos os atores desta história, as 
nossas desculpas. Não nos foi possível confirmar o nome de todos os dos 
pastores, obreiros e colportores que por aí passaram, desde os inícios da in-
dependência até hoje. Por isso, preferimos ser precisos e não incorrer no erro. 
A Ilha do Fogo
Foi ainda no tempo do pastor Alberto Raposo que o adventismo chegou à 
ilha vizinha do Fogo. Pode-se depreender, através das informações da Revista 
162 FERREIRA, 2008: 386
163 MORGADO, s.d, p.2
69
Adventista de julho-agosto de 1941, citado pelo pastor Ernesto Ferreira,164 que 
já nos inícios dos anos 40 havia interessados na mensagem adventista. Lê-se:
“Estes crentes já eram evangélicos quando começaram a ler os nossos 
folhetos e depois de convite insistente fui com a minha mulher visitá-los nos 
finais deste ano [1941].” 
“O primeiro interesse manifestou-se por volta de 1942, na Ribeira do 
Ilhéu. O trabalho, porém, de uma maneira metódica, começou em 1944, data 
em que o irmão João A.Esteves se estabeleceu em S.Filipe…”165
É precisamente no pastoreado de João Esteves que, passando a residir no 
Fogo e tendo aí fixado a sede da Missão, começa a haver algum crescimento 
da e na Igreja.166
“Em 1946 seguiu-se-lhe o irmão Arlindo Miranda e em 1948 o irmão 
Gregório Rosa…”167
São do pastor Rosa, as seguintes palavras:
“Cabe-nos informar os nossos prezados irmãos que, apesar das dificul-
dades enfrentadas a cada passo no trabalho da evangelização, feito no Fogo, 
a obra avança sempre em notável progresso e com expectativa de êxito no 
futuro…”168
E, na verdade, houve progresso. Dirigentes, diáconos e anciãos foram 
consagrados, membros foram baptizados, salas de culto foram abertas e igre-
jas construídas.169 
Por esta altura, já era presidente da Missão Adventista em Cabo Verde, o 
pastor Francisco Cordas, que consegue os alvarás para as escolas que se abri-
ram em algumas ilhas, nomeadamente o Fogo.170 “De facto, a Igreja progride, 
e, agora, constituída por cinquenta e nove membros, e excepção feita apenas 
de quatro que se encontram ausentes, impõe-se-lhe cada vez mais o dever de ir 
`alongando as suas cordas, e firmando bem as suas estacas`, trabalho no qual 
estamos ativamente empenhados, sendo, portanto, de apreciar as actividades 
missionárias que se estão a exercer em diferentes lugares, denominadamente 
S.Filipe, Curral Grande, Piquinho, Lagariça e Monte Largo, apresentando-se-
-nos actualmente, a bela oportunidade de penetrar no sítio de Galinheiro.” 171
Recorda-se que é também na década de 50 (1951) que, coincidente à descrição 
164 FERREIRA, 2008:375
165 REVISTA ADVENTISTA, dezembro 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.14.
166 Ibidem
167 Ibidem
168 REVISTA ADVENTISTA, setembro de 1951, “ Notícias do Fogo”, s.p
169 Ibidem
170 FERREIRA, 2008:227
171 REVISTA ADVENTISTA, setembro de 1951, “ Notícias do Fogo”, s/p
70
do crescimento da Igreja, o vulcão, que deu à Ilha o seu nome, entra em erupção. 
Este facto é ressaltado com muitos pormenores pelo pastor Gregório, no referido 
número da mesma revista.
“Manhã de 12 de Junho. Alarme na Ilha. População alvoraçada. De facto, 
a noite do dia anterior se encarregara de anunciar, como fiel mensageira, este 
funesto e trágico acontecimento mediante grandes tremores de terra…” 172  
Para além da erupção, há que referir a fome que assolava a Ilha nos anos 50. 
São do pastor Casaca as seguintes palavras, a quando da sua visita às Ilhas do 
Arquipélago, em outubro de 1959: 
“Trocados os primeiros abraços fraternais, verifiquei, imediatamente, que 
uma nuvem de preocupação, direi mesmo de tristeza, pesava em todos os 
rostos. Efectivamente todo o Arquipélago estava a viver horas de grande pre-
ocupação pela seca prolongada, receando-se, portanto, uma tremenda crise de 
estiagem que seria verdadeiramente desoladora para todos. E as pessoas que 
tinham vivido a tragédia da última crise, de alguns anos atrás, não escondiam 
o seu profundo receio.173
Voltando à nossa narrativa, quanto ao progresso da mensagem adventista 
na Ilha, na Revista Adventista de fevereiro de 1953, o pastor Gregório aludia:
“Continua progredindo o trabalho feito no Fogo, graças ao espírito activo 
e persistente de todos os membros, sempre dispostos a fazer longas jornadas 
e penetrar em diferentes burgos, apenas com o objectivo de `partilhar a fé`, 
dando a conhecer a doce mensagem da vinda de Jesus e, também, como 
preparar-se para este grandioso acontecimento porvir…” 
A obra avança, de facto. Em janeiro de 1952 a igreja contava com 60 
membros e tinha a realizar durante o ano um interessante programa de activi-
dades missionárias (…) Podemos agora dizer que as 13 almas baptizadas no 
Sábado, 27 de Dezembro, acrescidas de mais 11 obtidas em Junho, segundo 
trimestre do ano findo, elevaram para 24 o número de baptismos realizados 
durante 1952, contando a Igreja, presentemente, com 84 membros, que se 
estendem de S.Filipe, Piquinho, Lagariça ao Curral Grande, cujas cordas do 
progresso se alongam ainda para o norte e para sul, indo do sítio de salto à 
Ribeira do Ilhéu.174
É ressaltado pelo Pr. Cordas a dispersão de membros como uma das difi-
culdades para a evangelização. Por outro lado, esta mesma situação acabou 
172 Idem, s.d., s.p.
    O pastor acrescenta que no dia e m que escrevia este artigo, 25 de junho de 1951, o vulcão continuava 
em atividades.
173 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1959, “Uma visita aos nossos irmãos de Cabo Verde”, p.11
     Cf. CARREIRA (1984)
174 REVISTA ADVENTISTA, fevereiro de 1953, “Missão de Cabo Verde - Fogo”, p.16
71
por ser uma bênção, pois levou a necessidade de se construírem “pequenas 
salas [de culto] nos pontos mais estratégicos da ilha.”175
Ainda na década de 50, substitui ao Pr. Gregório, o irmão João de Men-
donça. Ele escreve, na sempre citada Revista Adventista, de janeiro de 1956:
“Na manhã de Sábado, 24 de Novembro (…), a Igreja do Fogo participou 
de uma alegre festa espiritual, porque o seu corpo foi aumentado com mais 
oito preciosas almas (…). Já se baptizaram este ano até a referida data, vinte 
pessoas, que agora se regozijam na bendita mensagem da salvação (…)
Em toda a história do trabalho missionário nesta ilha até o presente é 1956 
o ano recorde de uma boa colheita de almas.”176
Como parte do trabalho do Pastor João Mendonça, nos anos 60, destaca-se 
particularmente a construção e inauguração do templo-escola de Curral Grande.177
Posteriormente a este pastor, regressa  à ilha o pastor Rosa que aí vai 
trabalhar até 1970. 
Para não se cometer injustiça deve ser feito menção aos obreiros que na 
ausência de pastores asseguravam internamente a prossecução da obra. São 
eles Adelino Nunes Diogo, Orlando Costa e Anselmo Gorgulho de Almeida.
O último pastor residente na ilha, ainda sob administração europeia, pri-
meira liderança, foi o irmão Manuel Lobato que aí reside até 1973. 
Pouca referência é feita aos anos 80, inícios de 90, pois temos poucas 
informações específicas sobre a referida ilha e mesmo a nível nacional. Os 
arquivos não se encontram organizados, mas sabemo-lo coincidir com o perí-
odo de transição entre a liderança europeia e a cabo-verdiana. Por esta altura, 
a administração nacional fica a cargo de pastores brasileiros que também se 
fixam nas mais diversas ilhas do país, nomeadamente no Fogo. Entre os que 
estiveram na ilha do vulcão, contam os pastores Héber Mascarenhas, Gilberto 
Araújo e Osni Fernandes. Devida honra também deve ser atribuída aos pasto-
res cabo-verdianos que por aí passaram. E são eles, Pastor Venâncio Teixeira, 
Guilherme Lima, António dos Anjos, Irlando de Pina, João Félix Monteiro. Já 
na primeira década dos anos 2000, passaram, pela Ilha, entre outros missioná-
rios, o pastor Olavo dos Santos,178 o pastor Francisco Lopes, o pastor David 
Dias e o pastor Admilson. Depois deste, outras mudanças foram efectuadas.
Para mais detalhes sobre a igreja nas décadas de 90-2000, fazer atenção 
ao Capítulo III, alínea 3.2. Evolução Numérica da IASD em Cabo Verde.
176 REVISTA ADVENTISTA, janeiro de 1956, “Missão de Cabo Verde - Fogo” s.p.
177 FERREIRA, 2008:378
178 Actual Presidente da Associação das Igrejas Adventistas em Cabo Verde
72
A Ilha de Santiago 
De acordo com as informações, da compilação organizada pelo pastor 
Joaquim Morgado,179 o primeiro missionário enviado para a Ilha de Santiago 
foi o colportor Américo Rodrigues que seguia viagem no mesmo vapor Ser-
pa Pinto com o Pastor Alberto Raposo e sua família - os primeiros missioná-
rios enviados a Cabo Verde. A família pastoral seguia viagem à Ilha Brava 
onde a mensagem adventista já penetrara tendo ficado na cidade da Praia, 
ilha de Santiago, o irmão Rodrigues que logo começou o seu trabalho. Mas, 
pouca informação chegou até nós, da década de trinta e,  consequentemente, 
pouco podemos dizer sobre o referido colportor180  e pioneiro da mensagem 
em Santiago. 
Dos anos 40, lemos que a “Igreja da Praia é a mais recente das que temos 
em Cabo Verde. Foi em 1946 que ali se estabeleceu o irmão Esteves, sendo 
substituído em 1949 pelo irmão Francisco Cordas. (…) Temos um amplo 
edifício com uma atraente sala de culto (…) ”181
Já nos anos 50, quando era presidente da Missão em Cabo Verde, o pastor 
Francisco Cordas, o destaque vai para a criação de uma escola [primária], 
que “não pôde funcionar tão regularmente como queríamos.” 182
Pode-se constatar ainda desse período que, apesar de todo o empenho, 
dedicação e interesse que se se tinha, nomeadamente às crianças, os frutos 
tardavam a surgir. Eram poucos os batismos e pouca a frequência à Igreja.
“Segundo o registo, a Igreja da Praia tem 21 membros, mas na realidade 
muitos deles encontram-se ausentes.”183
É assim que se decide mudar a residência e a sede da Missão para a Ilha 
de S.Vicente, que na altura apresentava as melhores condições e “vantagens 
oferecidas pela cidade do Mindelo, sob diversos pontos de vista, entre os quais 
conta o da facilidade de comunicação com a metrópole e as outras ilhas …”184
O número da Revista Adventista citado, não refere a data concreta desta 
mudança, mas o pastor Ernesto Ferreira, curiosamente o autor do mesmo ar-
tigo que temos estado a citar, refere na sua obra de 2008185  que a sede passou 
a funcionar em S.Vicente, a partir de 1952, tendo ficado na cidade da Praia o 
pastor Joaquim Morgado que ali permanece até julho do mesmo ano (1952).
179 MORGADO, s.d, p.5
180 Missionário que tem na venda e distribuição de revistas uma forma de sustento e transmissão da mensagem.
181 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.1
182 Ibidem
183 Ibidem
184 Ibidem
185 FERREIRA, 2008:380
73
O próprio pastor Morgado escreve na Revista Adventista daquele ano:
“… nos encontramos aqui sozinhos, devido a mudança de sede da Missão 
para S.Vicente. Data pois dessa altura também o início do esforço de evange-
lização, que se mantêm sem desfalecer e com propósitos de continuar … ”.186
Neste número, o pastor ainda ressalta alguns factos, nomeadamente a as-
sistência aos cultos, que começa a ser mais regular. Surgiram muitos interes-
sados e o contato das pessoas com a Igreja aumentou. 
É dada particular atenção ao trabalho e à iniciativa dos jovens que eram 
a força motriz das atividades da Igreja. Faziam distribuição de folhetos, con-
vites e realizavam com frequência as reuniões de [jovens] sábado à tarde. 
Igualmente entravam no programa missionário da altura, reuniões médico-
-missionárias, oportunidades estas aproveitadas, através da projeção de fil-
mes para levar ensinos práticos quanto a conselhos sobre saúde, como a me-
dicina caseira e receitas culinárias. 
A Sociedade das Dorcas também fazia o seu trabalho. “Além de auxílios 
diversos que é possível dar, mantêm um grupo de trabalhos para meninas, 
onde aprendem a fazer as rendas, etc.” 187
“O nosso ponto de partida foi um mercado onde, aos domingos se reúnem 
milhares de pessoas, dos mais diversos pontos da Ilha. Nos primeiros dias 
distribuímos algumas centenas de folhetos e conseguimos alguns assinantes 
para a `Saúde e Lar`.”188
Foi nessa década que também se começou a evangelizar o interior da Ilha. 
A nota vai para Santa Catarina onde foi realizado um passeio missionário no 
dia 30 de março daquele ano de 1952.
Sobre o trabalho no interior da Ilha, o pastor Morgado escrevia a menos 
de um mês de deixar a cidade da Praia:
“O nosso trabalho para o interior da ilha continua a estender-se e numa 
povoação, a mais insalubre desta ilha, onde existem algumas lagoas, que 
são autênticos viveiros de mosquitos, temos alguns amigos, que no futuro 
poderão constituir o primeiro grupo. Entre eles figura uma senhora, natural 
da Brava, que guarda o sábado há muitos anos, e que se encontra naquela 
região há onze anos (…) Chegamos à fala com ela e sabemos que teve conhe-
cimento da verdade do sábado por intermédio de algum bravense residente 
da América, que veio aqui de passagem (…)”189 Os primeiros frutos foram 
recolhidos no tempo do pastor Esperancinha. Mas como ele mesmo dizia, o 
186 REVISTA ADVENTISTA, maio de 1952, “Missão de Cabo Verde - Praia”, p.14
187 REVISTA ADVENTISTA, maio de 1952, “Missão de Cabo Verde - Praia”, p.14
188 Ibidem
189 REVISTA ADVENTISTA, junho de 1952, “ Missão de Cabo Verde – Praia”, s.p
74
trabalho era muito difícil. Havia muitos preconceitos a serem derribados e 
só um poder espiritual os ajudaria a vencer. “Nós continuamos a orar por um 
poder espiritual que nos ajude a vencer e a servir (…). ”190 
O pastor Francisco Cordas escrevia poucos anos depois num outro núme-
ro da mesma revista: “Temos uma ilha, a maior de Cabo Verde, fanaticamen-
te católica, que continua sendo um desafio para nós. Os métodos usados até 
agora, mesmo com o carro, continuam sendo infrutíferos (…).”191 
Da década de 50, contam-se ainda alguns factos importantes. A obtenção do al-
vará para o funcionamento oficial da escola primária, na Praia, a partir de 1951.192 
Na Revista Adventista de agosto-setembro de 1953, o pastor Esperancinha infor-
mava ao pastor Gregório que todos os alunos que frequentavam a escola, dirigida 
pela irmã Rita Esperancinha, tinham sido aprovados nos exames oficiais.193
Igualmente de ressaltar é a visita a Cabo Verde, entre os dias 19 a 30 de se-
tembro de 1956, do Pastor M.V.Campbell, Presidente da Divisão Sul-Europeia, 
a qual o Arquipélago de Cabo Verde, ainda colónia portuguesa, pertencia.194
Para fazermos justiça, segue-se uma lista de alguns pastores, estagiários e 
colportores que, ainda sob administração portuguesa, entre os finais dos anos 
40 e 60, passaram pela capital. São eles, o pastor Francisco Cordas (1949-
1952),195 o pastor Joaquim Morgado (janeiro a junho de 1952), o pastor Filipe 
Esperancinha (1952-1954/55?), o colportor Anselmo Gorgulho de Almeida 
(finais de 1955 e inícios de 1956), o pastor Gregório Rosa (1956-1962),196 o 
estagiário Jaime de Almeida (1962-64), o pastor João de Mendonça (1964-67) 
e o pastor Manuel Miguel, a partir de 1968.197
Justamente em1968 acontecia outro facto importante e inevitável na Igre-
ja, de acordo com a dialéctica dos tempos: a sede da Missão volta para a 
cidade da Praia.199 
O pastor Abílio Echevarria será o último pastor europeu que, sob administra-
ção europeia, esteve sob os destinos da IASD em Cabo Verde. Foi o director da 
Missão nas Ilhas até outubro de 1973.198
190 REVISTA ADVENTISTA, abril de 1953, “ Missão de Cabo Verde – Praia”, s.p
191 REVISTA ADVENTISTA, setembro de 1956, “Progresso do Trabalho Adventista em Cabo Verde”, s.p.
192 FERREIRA, 2008:227
193 REVISTA ADVENTISTA, agosto-setembro de 1953, “Missão de Cabo Verde - Praia”, s.p194 FERREI-
RA, 2008:378
194 FERREIRA, 2008:380
195 É precisamente sob a direcção do pastor Cordas que se transfere a sede da Missão da Praia para 
S.Vicente em 1952. Cf. FERREIRA, 2008:380
196 O pastor Gregório Rosa era natural da cidade da Praia
197 FERREIRA, 2008:379-383
     O pastor Manuel Laranjeira era o diretor da Missão em Cabo Verde, quando a sede regressou para a 
cidade da Praia.
199 Ibidem
198 FERREIRA, 2008:378
75
A partir daí uma nova realidade se desenhava. O país tornava-se inde-
pendente, mas os quadros formados eram poucos, quer a nível do território 
nacional, quer particularmente na IASD. Os próximos obreiros a assegurarem 
a administração da Igreja são (inicialmente) brasileiros. O Pr. Morgado200  re-
fere no seu citado trabalho ao Pr. Malton Braff que, sabemos, foi pastor na ci-
dade da Praia e igualmente Presidente da Missão/Associação das Igrejas Ad-
ventistas em Cabo Verde. Igualmente foram os pastores na cidade da Praia e 
presidentes da Missão/Associação os irmãos Paulo Leitão e Osório Feliciano 
Santos. Este foi o último não cabo-verdiano, até então, a ser o presidente da, 
agora, Associação das Igrejas Adventistas do Sétimo Dia em Cabo Verde. 201
Os pastores cabo-verdianos que já estiveram à frente da AIASD-C.V. são 
respectivamente, João Félix Monteiro, Venâncio Teixeira, Irlando Pereira de 
Pina e Olavo dos Santos. 
Com uma igreja em franco crescimento e com forte participação leiga, 
bem como de pastores cabo-verdianos, uns já em exercício, outros recém-
-formados, nos finais dos anos 80, inícios de 90, acontece aquilo que ousamos 
chamar de Revolução na Igreja na ilha de Santiago. A partir da igreja-mãe, 
no Plateau, surgem os primeiros grupos, respetivamente de Ponta D`Água e 
de Monte Vermelho, atualmente igrejas organizadas. Hoje a multiplicação 
das igrejas pela capital e pelo próprio interior da ilha é visível e o aumento 
do número é cada vez maior.
A Ilha de São Vicente 
São Vicente foi a quarta Ilha a receber a mensagem adventista em Cabo 
Verde. Depois de Brava, Fogo e Santiago, o adventismo chegou à Ilha do 
Porto Grande. 
As informações que nos chegaram das entrevistas,202 é de que nos anos 
trinta, adventistas da ilha Brava e do Fogo foram a S.Vicente com objetivos 
missionários. Igualmente estiveram nesse período e de passagem à Ilha, pas-
tores e colportores. 
O pastor Ferreira informa-nos: “Pouco antes de 1948, Marino da Rosa, 
membro da Igreja do Nazareno, ao estudar a Bíblia chegou à conclusão de que 
o dia do Senhor é o Sábado e logo passou a guardá-lo. Formou-se então um pe-
queno grupo, que se reunia numa sala da sua casa, situada na Rua Dr. Nunes de 
Oliveira. ”203  Este grupo parecia ativo e em crescendo, pois somos informados 
que um terceiro batismo é realizado em agosto de 1949.
200 MORGADO, s.d, p.24
201 Este título foi outorgado na Assembleia Trienal, na Praia em 2005 
202 Entrevista nº5, realizada no dia 12 de novembro de 2009
203 FERREIRA, 2008:383
76
Como já dissemos anteriormente, aquando da descrição dos inícios evan-
gelho na Ilha e Santiago, com a vinda do Pastor Francisco Cordas (1949) 
para Cabo Verde a Sede da Missão Adventista passou a funcionar nesta ilha 
de São Vicente,204 tendo como um dos argumentos a facilidade de comuni-
cação205 entre esta e as outras ilhas do país e entre esta e o estrangeiro.206 O 
Pastor Cordas lança as bases para o crescimento da Igreja na Ilha, nomeada-
mente com a criação da Escola Adventista.207 
A educação adventista em Cabo Verde acompanhou de perto a penetra-
ção da mensagem do Advento nas ilhas. Relembremos que foram nos anos 
trinta que chegaram os primeiros missionários ao Arquipélago,208 mas já nos 
inícios dos anos quarenta, começa a funcionar a escola adventista da Brava 
(1944) e alguns anos mais tarde, a escola da Praia, S.Vicente e Fogo terão 
o seu respetivo alvará.209  Em S.Vicente, o edifício que ainda hoje alberga a 
Igreja e a antiga escola210  foi adquirida pela Missão Portuguesa, precisamen-
te em 1956.211
Naquela altura, defendia o Pastor Francisco Cordas212  que a principal ati-
vidade da Missão de Cabo Verde, aliada à pregação do Evangelho, era o ramo 
da Educação. O pastor Ferreira, Presidente da Missão Portuguesa dos ASD na 
mesma década de 50, diz que aquele foi um período notável para a obra em 
Cabo Verde.213
Vejamos alguns dados relativamente às primeiras escolas adventistas no 
país, nos primeiros anos.
204 A sede da Missão passou a funcionar em S.Vicente a partir de 1952 e aí permanece até 1968, altura 
em que os diretores da então Missão de Cabo Verde, retornaram à cidade da Praia. Cf. REVISTA AD-
VENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.14, com  FERREIRA, 
2010:227, 383
205 É em S.Vicente que fica o Porto Grande, na altura o ponto de ligação entre Cabo Verde e Mundo.
206 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.14
207 A Escola Adventista em S.Vicente foi autorizada por um Alvará de 1954 (ver anexo)
208 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento Adventista em Cabo Verde”, p.13
209 De acordo com FERREIRA, 2008:227,379, 380, os alvarás para as escolas adventistas no país têm as 
seguintes datas:
Ilha da Brava – escola a funcionar desde 1944 (alvará é conseguido posteriormente, mas a data não é 
indicada na fonte);
Praia – escola a funcionar desde ano lectivo 1950/51, mas alvará conseguido em 1954. Para a Escola 
Adventista em S.Vicente, foi conseguido em 1954. 
210 Hoje funciona, no mesmo espaço, unicamente o Jardim Nosso Amiguinho, também propriedade 
adventista
211 IFERREIRA, 2008:227, 384
212 Missionário enviado da então metrópole para Cabo Verde em 1949, foi o grande impulsionador da 
educação adventista nesse território (Cf. REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1951, “O Movimento 
Adventista em Cabo Verde” com REVISTA ADVENTISTA, setembro de1952, “ O Progresso do Traba-
lho Adventista em Cabo Verde”
213 FERREIRA, 2008:226,227
77
Fig.12. Primeiras Escolas Adventistas em Cabo Verde
1953 214 2 77 31 13 8
1954 232 2 75 37 21 1
1955 250 3 101 21 25 3
1956 260 4 108 41 - 3
Fonte: Revista Adventista, setembro de 1956
Um outro assunto documentado nas fontes sobre a IASD em S.Vicente, 
nos anos 50, é a incursão evangelística que a igreja fez para o interior da Ilha. 
Salamansa foi o lugar escolhido, mas também um sonho desfeito?214 A seguir 
faremos uma longa descrição do trabalho realizado por um grupo de irmãos, 
nessa zona do interior da Ilha. 
A pequena vila piscatória de Salamansa, que dista cerca de 12 kms da cidade 
do Mindelo, foi a zona escolhida por alguns membros da Igreja de S.Vicente, e 
não só,215 para lançarem as sementes do evangelho, no interior da Ilha.
Esta aventura missionária ocorreu precisamente no ano de 1953. Este 
grupo de irmãos, inspirados no trecho de Josué 1:9, avança sem medo, con-
fiando que o Senhor estaria com eles. Na sua primeira viagem, tiveram a 
bênção de encontrar pessoas que, ainda com um pouco de interrogação, os 
receberam educadamente. Fala-se de um tal Sr.Lino, regedor da aldeia e que 
abre as portas da sua casa para esses embaixadores de Cristo.216
Fizeram, pelo menos três visitas à aldeia. A primeira foi a melhor, pois 
nessa  altura, em casa do Sr.Lino, congregaram mais de 70 pessoas, entre 
adultos e crianças, que avidamente ouviram a Palavra. (…)
Os pregadores falaram sobre “a longanimidade de Deus, da Criação e do 
grande amor de Jesus por cada um de nós, etc. Todos se mostraram satisfei-
tos, dizendo o Sr.Lino que nunca tinham ouvido coisas tão belas.”217 
214 É assim intitulado o artigo da REVISTA ADVENTISTA, de junho de 1953, assinado por Adelino 
Nunes Diogo sobre o trabalho em Salamansa
215 São eles os irmãos Adelino Nunes Diogo, o irmão Valério, a Berta, a Adelaide o irmão Artur, da Ilha 
Brava, de passagem por S.Vicente. Cf. REVISTA ADVENTISTA, junho de 1953, “Missão de Cabo 
Verde – Salamança, um sonho desfeito?,” s.p.
216 Foi assim que se apresentaram ao regedor. Ibidem
217 REVISTA ADVENTISTA, junho de 1953, “Missão de Cabo Verde – Salamança, um sonho desfeito?,” s/p.
78
Ano
Nº  Membros
Nº Escolas
Nº Alunos
Passagem
de Classe
Exames
Alunos 
Batizados
Uma vez que não havia escolas por aqueles lados, a grande maioria das 
crianças era analfabeta. Por isso, pediram o apoio dos irmãos no sentido de 
os ajudar com a abertura de uma escola na zona. Prometeram que fariam os 
possíveis, pois a missão da Igreja é também ensinar. 218
No sábado seguinte, só estavam presentes cerca de 20 pessoas. Estranha-
ram. O resto da população tinha ido assistir programa na igreja católica.219 
Num terceiro sábado, já conseguiram cerca de 140 pessoas, que os escu-
taram. Depois de passarem a escola sabatina e o culto, começaram a ensinar 
as crianças com entusiasmo o básico das primeiras letras.
Mas como diz o narrador do texto, “começamos a desconfiar de tanta 
fartura.” 220
Os irmãos não se deixaram intimidar pelo futuro, mas a conspiração esta-
va a ser tramada. A casa do Sr.Lino veio a ser apedrejada e a filha ameaçada. 
“…ameaçaram-nos que nos dariam de pau se ali voltássemos: dissemos 
algumas palavras de conforto à senhora, e ao retirarmo-nos vimos alguém a 
olhar-nos de soslaio, mas não tiveram a coragem de se nos dirigir.”221
A igreja católica romana tinha feito o contra ataque. Os cânticos na capela 
ressoaram outra vez e, o professor que só lá ia de ano a ano, foi reenviado. 
A obra adventista na região parecia comprometida. Mas, esses irmãos 
daqueles idos anos 50, não pareciam desanimados. Terminemos esta narra-
ção com as emotivas e esperançosas palavras do articulista e promotor de 
tal empreendimento.
“(…) Salamança não é um sonho desfeito. O diabo não tem perseveran-
ça, em breve abandonará o terreno, e agora quando formos solicitados, será 
então na certeza de trazer para Jesus todas as almas sinceras que ali vivem… 
Salamança não é um sonho desfeito.” 222
Sobre a Igreja nos anos 60, diz-nos uma entrevistada, “a Igreja era mui-
to fervorosa, cheia de jovens.”223 Em relação àquele período, cita, ainda, o 
pastor Ernesto Ferreira, as seguintes palavras, a partir da Revista Adventista, 
datada de junho de 1962:
“Com alguma antecedência, auxiliada pelo pastor da igreja, a direcção da 
Juventude reuniu-se para elaborar um programa [da Semana de Oração dos 
Jovens de 17 a 24 de Março de 1962] que fosse, simultaneamente, alegre e 
espiritual, atraente e convidativo. …Foi para nós uma revelação constatar 
218 Idem, s.d., s.p
219 Idem, s.d., s.p.
220 Idem, s.d., s.p.
221 Idem, s.d., s.p.
222 Idem, s.d., s.p.
223 Entrevista nº3, realizada no dia 10 de novembro de 2008
79
como a grande maioria ficou satisfeita em poder colaborar. Foi assim neste 
espírito que se disseram lindas poesias, apresentaram belos solos ao piano ou 
em cântico, auxiliando outros na leitura das espirituais comunicações, apre-
sentando o nosso coro misto belos e sugestivos cânticos a vozes.”224
Mesmo assim, havia aqueles que viam a Igreja com desdém. 
Relembra-se que é nos anos 60 que acontece a mudança da sede da Missão 
para a cidade da Praia (1968).225 Também os pastores são transferidos. Vem para 
S.Vicente o pastor Manuel Lobato. É durante o seu ministério que se organiza a 
primeira Escola Cristã de Férias na Ilha, em 1969.226 Igualmente, no mesmo ano 
foi organizado o curso bíblico, A Bíblia Responde. Também conseguiram “um 
contrato para duas emissões semanais da Mensagem, através da estação da rádio 
do Mindelo.”227   
Vamos agora aos anos 70, e retomemos ao papel desempenhado pela Es-
cola adventista, na Ilha do Porto Grande. Os alunos, adventistas e não só, re-
cebiam aulas para, no final, fazerem exames em Escolas do Estado. Durante 
o período antes da independência, as despesas da escola em S.Vicente, bem 
como nas outras ilhas, eram cobertas pela Missão Portuguesa dos Adven-
tistas do Sétimo Dia. Mas eram escolas que “ (…) funcionam sem material 
e nas mais precárias condições, que produziriam melhores condições se as 
pudéssemos apetrechar com melhor material didáctico e salas competentes. 
Nos poucos anos de funcionamento de algumas escolas é ainda cedo para di-
zermos dos resultados em almas ganhas com as Escolas, mas podemos dizer 
que a frequência dos alunos à Escola Sabatina é mais do que média e todos 
os dias a lição é estudada com os alunos.”228  
Ainda nos anos 70, por necessidade de reestruturação do espaço, a escola 
de S.Vicente esteve fechada por 3 anos. Pode-se ler num documento oficial da 
Igreja naquela altura: “Escola é reaberta. Após um recesso de 3 anos, reabre-se 
já restaurada e em boas condições, a escola adventista de S.Vicente. E o irmão 
Venâncio Teixeira é quem terá a responsabilidade de firmar as estacas da obra 
educacional no Mindelo”229
224 REVISTA ADVENTISTA, junho de 1962, citado por FERREIRA, 2010:385
225 FERREIRA, 2008:385
226 Curiosamente, neste ano de 2012 realizou-se de novo uma Escola Cristã de Férias na Ilha. Teve um 
impacto muito positivo entre a membresia e amigos da Igreja que enviaram os seus filhos para participa-
rem das atividades. Há pelo menos uns vinte anos que tal empreendimento não era feito.  
227 FERREIRA, 2010:386
228 As lições da Escola Sabatina são diárias e geralmente são compiladas num estudo para um trimestre 
(Trimensário). Aos sábados fazem-se os resumos do estudo semanal, em várias classes, que se dividem 
por várias faixas etárias, desde crianças até aos adultos. 
229 MISSÃO EM REVISTA, Ano I - Nº 1, agosto de 1974, p.6
Venâncio Teixeira, referido neste Boletim, vai estudar teologia para a Europa, fixando-se depois em 
Cabo Verde, onde virá a ser pastor e Presidente da Associação das IASD. Hoje é reformado.
80
No período pós-independência, as escolas adventistas no país não con-
seguiram manter-se todas de pé. Soubemos, através das nossas fontes orais, 
que por volta dos anos 70, as escolas nas outras ilhas, nomeadamente a da 
Praia, tiveram o seu fim, por decisões internas da própria administração cen-
tral da IASD em Cabo Verde. 230 
A partir dos anos 80, com a colaboração de missionários brasileiros, foi 
criado o Jardim Infantil Nosso Amiguinho e depois dos anos 90, o Ensino 
Secundário. Alegando falta de espaço para conter tantos alunos, a Direção da 
Igreja/Jardim em concertação com o Ministério da Educação do país, decidi-
ram pelo encerramento, parcial, das portas. Os alunos dos ensinos primários 
e secundário mudaram-se para outras instalações, ficando apenas os alunos 
do Jardim Infantil. 
Em São Vicente, a escola primária funcionou com maior ou menor di-
ficuldade, até ao ano lectivo 2000/2001. O ensino secundário,231 tinha sido 
encerrado um ano antes. 
É este, hoje, a par do Jardim Flores da Suíça, na cidade da Praia, a única 
instituição de cariz educacional da IASD em Cabo Verde. Uma instituição que 
se diz fundada e defensora da educação. Todavia não deixaríamos de ressaltar 
o papel que o mesmo jardim tem desempenhado para a educação dos mais 
novos em São Vicente, nomeadamente na atribuição de bolsas de estudos a 
crianças carentes. Estas bolsas são dadas por padrinhos, geralmente de paí-
ses europeus, nomeadamente da Itália, que acompanham as crianças desde a 
idade do Jardim ao final do Ensino Básico, que em Cabo Verde é a 6ª Classe.
Um outro aspeto intimamente ligado ao desenvolvimento da mensagem 
adventista na ilha de São Vicente é a colportagem. O arranque da evangeli-
zação através da venda e distribuição gratuita de livros terá início a partir dos 
inícios dos anos 70, impulsionados pelos Pastores Milton Braff, Presidente 
da então Missão de Cabo Verde e Guiné dos ASD, Gregório Rosa, pastor 
local da igreja na Ilha de S.Vicente e Daniel Gomes, natural de S.Vicente 
e que será o primeiro colportor a nível nacional. A ilha de São Vicente terá, 
portanto, um desempenho fundamental para a disseminação da mensagem 
pelo resto do território nacional através da obra de Daniel Gomes. O trabalho 
feito pela obra da literatura pôde abrir as portas nalgumas ilhas, nomeada-
mente nas de Barlavento. 
230 Depois da independência, as tentativas de reabertura lograram o fracasso e, até hoje, a capital do país 
não dispõe de uma escola adventista. Exclui-se a existência do Jardim Flores da Suiça, sita na zona do 
Palmarejo, construída nos inícios dos anos 90
231 Na altura, a Igreja ofercia o espaço, que era explorado por um irmão.
81
Voltemos ao anos 80, aquando da criação do Jardim Nosso Amiguinho. 
Nessa década e até aos finais dos anos 90, a grande maioria dos pastores que 
passa pela ilha, é brasileira. São tidos, por muitos membros, como os anos 
áureos da igreja.232 
A partir de então e até agora, os pastores que vieram a S.Vicente são natu-
rais das ilhas, ou culturalmente cabo-verdianos.233
Deixemos que o resto da informação sobre as duas últimas décadas, in-
cluindo os dias atuais, seja melhor explorado na análise sociológica da co-
munidade adventista da ilha.
Santo Antão 
Dos anos 40, temos registo de uma visita fortuita que o pastor Gregório 
Rosa fez à ilha das montanhas, ilha de Santo Antão. 
“Cheguei a Cabo Verde, S.Vicente, a 17/7/1941. Depois de trabalhar o 
Mindelo, dirigi-me a Santo Antão. Ali estive vinte dias à espera de barco 
para a Praia.” 234
Nos anos 60,235 diz-nos uma entrevistada , já se fazia trabalho adventista na 
Ilha. Mas, o trabalho organizado e meticuloso só se inicia a partir dos anos 70. 
Por altura, o pastor Rosa residia em S.Vicente e decidiu desbravar a ilha vizinha.
Escreve sobre uma visita missionária realizada à Ilha em novembro de 1973:
“Na povoação de Vila da Ribeira Grande que, por motivos óbvios, esco-
lheríamos para sede de futuras actividades missionárias, além de abundantes 
estudos, visitas e folhetos distribuídos, tivemos também, reuniões públicas, 
onde em certa altura a esposa [de quem nos acolheu] sugeriu: ̀ precisamos aqui 
de uma sala´.” 236
Pouco tempo depois, escrevia o mesmo: “ Podemos dizer que em Santo 
Antão a semente da verdade já foi lançada em alguns corações, a Mensagem 
do Advento já foi também ouvida, espera-se que haja firme interesse que nos 
permita abrir ali uma sala, ou talvez duas: uma na Povoação e outra no Paúl-
-de-Baixo.”237
232 Os pastores brasileiros residentes em S.Vicente, a partir dos anos 80, são respectivamente o pastor 
Celso, Héber Mascarenhas, Gilberto Araújo e Osni Fernandes
233 São eles, pastor Venâncio Teixeira, Irlando Pereira, António dos Anjos, Domingos Sanches, Armindo 
Gênero (nascido em S.Tomé e Príncipe e casado com uma são-vicentina) e Joaquim Tango, atual pastor 
(natural de Angola, igualmente casado com uma cabo-verdiana de S.Vicente)
234 MORGADO, s.d, p.10
235 Entrevista nº19, realizada no dia 5 de novembro de 2012 
236 Citado por FERREIRA, 2008:386
237 FERREIRA, 2008, p.387
82
Entre finais de 1973, inícios de 74, o pastor Rosa deixa os campos de 
S.Vicente e Santo Antão.238  Relembra-se que, a partir de então “a Missão de 
Cabo Verde deixou de fazer parte da Associação Portuguesa, passando para a 
administração directa da Divisão Sul-Europeia.”239 
É nesta ordem que, em 1974 era enviado um pastor italiano para as ilhas, 
o pastor Ricardo Orsucci. Terá também a responsabilidade das ilhas de 
S.Vicente e Santo Antão. Igualmente será pastor na Praia. É com ele que 
serão realizados os primeiros batismos em Santo Antão. Foram batizados os 
irmãos Gregório Rodrigues, Francisca Salomão e Pedro Marques.240 
Estes pioneiros ficarão a reunir-se em casa do irmão Gregório, na Ribeira 
da Torre. Nos anos 80, passaram para a zona centro da Vila, Povoação.
Durante os anos 80, são seguidos pelos pastores residentes em S.Vicente.
Vão ser preciso esperar vários anos para que, nos inícios de 90 fosse envia-
do um novo missionário. Gilsenberg, missionário brasileiro. Este fez um bom 
trabalho, no dizer da mesma entrevistada.241 Tinha muitos amigos e interessa-
dos e fazia programas diversos. Quando morreu, as pessoas de Santo Antão 
ficaram com muitas saudades, assevera a mesma.242 Depois dele seguiu o pas-
tor Irlando de Pina e família, mas esteve na Ilha por pouco tempo. Ainda nos 
anos 90, passaram por Santo Antão, vários obreiros, nomeadamente os irmãos 
Isaías e Carlos Gomes Lopes que se fixaram no Porto Novo, Quintino, no Paúl, 
e Moniz na Povoação.243 Os pastores residiam na zona de Ribeira Grande, e 
lá, com o grupo de irmãos foram mantendo o adventismo de pé. O pastor Ir-
lando esteve na Ilha por duas vezes. Nos inícios dos anos 90 e inícios de 2000. 
Igualmente, por duas vezes, esteve na Ilha, o pastor Armindo, nos anos 90 
como professor e nos inícios dos anos 2000, como pastor. Mas apesar de todo 
o esforço empreendido pelos pastores, pelos obreiros leigos, pela membresia 
local, pela administração, pastores e membros de outras ilhas, nomeadamente 
de S.Vicente, ainda não se conseguiu criar um núcleo, uma igreja forte e em 
expansão. A ilha é profundamente católica e tradicionalista, o que contribui 
para a rejeição de outras ideologias. Igualmente, algum complexo social em re-
lação aos naturais da ilha, conta como factor de obstáculo ao desenvolvimento 
evangelístico, defende ainda a irmã Francisca Salomão.244 
238 Ibidem
239 Ibidem
240 Entrevista nº19, realizada no dia 5 de novembro de 2012 
241 Idem, 5 de novembro de 2012
242 Drasticamente morto no Togo, após ter deixado Cabo Verde, ainda nos anos 90.
243 Perdoem-nos, se omitimos algum nome. É que as fontes não eram conclusivas.
244 Entrevista nº 19, realizada no dia 5 de março de 2012. 
83
A seguir, apresentamos alguns dados recolhidos da entrevista feita a Carlos 
Lopes, um dos agentes da missionação na ilha.245 Este foi obreiro na Ilha entre 
julho de 1995 a janeiro de 1997. Fixou-se no Porto Novo. Quando chegou, não 
havia igreja na Vila (hoje cidade). Nem, tão pouco, membros. Exclusão vai 
para uma antiga irmã que, agora frequentava uma igreja pentecostal. Traba-
lhou com ela, até regressar. Como afirma: “não foi fácil. Teve que ser trabalho 
redobrado, pois os pastores pentecostais são persistentes.”246  Quando deixou 
a Ilha, mais dezasseis pessoas tinham sido batizadas. Oito no Porto Novo e 
oito na Ribeira Grande. Na Ribeira Grande, havia um grupo em casa do irmão 
Gregório, na Ribeira da Torre. Apesar da responsabilidade que cabia ao pastor 
local de S.Vicente, neste caso Pr.Osni Fernandes, era ao irmão Carlos que fi-
cavam as despesas da casa. Era ele quem deveria viajar constantemente para a 
vila de Ribeira Grande, para in loco, cuidar do rebanho. Ele conta-nos um facto 
insólito. Na vontade de criar condições para a existência de uma igreja própria, 
o irmão Lopes conseguiu um terreno por parte da Câmara Municipal da Rª 
Grande. Mas o insólito ocorreu com um erro administrativo, pois em vez de 
atribuírem o terreno em nome da IASD, inscreverem-no com o nome de Igreja 
Nova Apostólica. Apesar do embaraço que isto causou nas instâncias camará-
rias, que muito fizeram para remediar a situação, a situação foi irreversível e a 
retribuição do terreno não chegou a acontecer. Como argumento entra o facto 
de que na zona principal da vila já não era possível a atribuição de um outro 
terreno, pois o espaço é exíguo. Os outros lugares ou são mal localizados, perto 
das zonas de cheias, ou distantes da população.
Voltando a atenção ao Porto Novo, o entrevistado disse-nos que conseguiu 
muitos interessados. Mas, para isso, foi “importante criar um bom ambiente 
com os habitantes da zona que carregavam muitos preconceitos.”247  Após 
algum tempo, começaram a surgir muitos interessados e “pessoas diziam ser 
adventistas, apesar de não serem batizadas.”248 O trabalho era árduo, muitos 
estudos bíblicos (cerca de trinta por dia), apresentações públicas com pro-
jeção de slides, música ao ar livre, entre outras atividades, foram realizadas 
durante o seu ministério. 
Concluiria esta galeria de vitórias com este facto; a conversão de um jo-
vem pastor de uma outra congregação no Porto Novo, e que se tornará ad-
ventista do sétimo dia.
O obreiro deixa a ilha em 1997 e, para ele, a igreja a partir daí estagnou, 
245 Entrevista nº 15, realizada no dia 1 de novembro de 2012.
246 Idem, 1 de novembro de 2012
247 Entrevista nº 15, realizada no dia 1 de novembro de 2012.
248 Idem, 1 de novembro de 2012
84
particularmente na zona do Porto Novo. Aponta como razões a falta de uma 
liderança continuada, o ritmo de trabalho fraco e a falta de apoio.  
Questionado sobre a realidade de hoje, o antigo obreiro acha que tem sido 
feitos alguns esforços para a evangelização, mas pensa que se a administração in-
vestisse em pastores residentes e experientes e com família constituída, o cenário 
poderia ser diferente, e para melhor. É que, os pastores mais experientes têm mais 
recursos e, por isso, mais facilmente conseguem contornar os obstáculos.
Por sua vez, a irmã Francisca Salomão,249 também dá-nos uma pincelada 
naquilo que ela pensa ser os desafios e grandes objetivos da Igreja hoje em 
Santo Antão. Como desafio, ela apresenta a grande dispersão das populações 
da ilha o que dificulta os cultos nos dias de semana e o consequente encontro 
entre os irmãos. Já se pensou em criar um pequeno grupo na Povoação, o que 
ajudaria os irmãos a se fortalecerem, mas até agora nada foi concretizado. 
Como grande objetivo, conta o desejo de construírem o seu próprio templo. 
“Houve em tempos, terreno para fazer a igreja mas não era possível, devido 
as finanças. Hoje há terreno, mas fica longe, na Ribeira Grande. Há o proble-
ma da localização e dos transportes,”250 conclui.
S.Nicolau
Confirma-se que o Sr. António Justo Soares, no ano de 1934, torna-se ad-
ventista em New Bedford, Estados Unidos da América, e regressa a ilha natal 
de S.Nicolau, trazendo as boas novas. A aceitação da mensagem, custou-lhe 
o abandono da própria esposa. Posteriormente vai casar-se com a dona Maria 
do Rosário, um dos novos conversos da ilha. Entre os primeiros membros 
batizados em S.Nicolau, vão constar duas sobrinhas do senhor Justo Soares. 
Estas foram batizadas pelo Pastor Franciso Cordas, na altura, presidente da 
Missão dos ASD em Cabo Verde. Conjuntamente com esse primeiríssimo 
grupo está o senhor António Santos. Estas informações foram-nos confir-
madas em entrevistas, por dois irmãos naturais de S.Nicolau.251 A família do 
irmão Justo será, portanto, a primeira família e o primeiro núcleo de crentes 
nas terras de Nhô Balta. Este grupo de pioneiros fez a sua parte252 mas a 
tradição daquele povo, muito apegado ao catolicismo, entre outros fatores 
adversos, não permitiram que a mensagem avançasse muito, confirma um 
dos entrevistados.253
249 Entrevista nº19, realizada no dia 5 de novembro de 2012
250 Entrevista nº19, realizada no dia 5 de novembro de 2012
251 Entrevistas nºs 11 e 12, realizadas no dia 27 de outubro de 2012
252 Entrevista nº 12, realizada no dia 27 de outubro de 2012
253 Idem, 27 de outubro de 2012
85
Vejamos alguns trechos e ideias presentes na Revista Adventista, sobre o 
trabalho destas primeiras décadas naquela ilha:
O pastor Raposo254 conta que entre 1941/42, em trabalho de colportagem 
por outras ilhas do Arquipélago, passou por S.Nicolau, mas pouco pôde fazer.
Em um número intitulado Missão de Cabo Verde -Bombas Atómicas 
em S.Nicolau,255 o autor256  descreve uma visita que fez a S.Nicolau, desde 
S.Vicente, com o irmão Benjamin Hatz. Levaram com eles algumas revistas 
das Missões, folhetos, literaturas diversas e alguns cartões de inscrição para 
a Escola Rádio Postal. Decidem investir para a Ilha, tendo apanhado o pa-
lhabote “Ildut”, no dia 20 de julho (de 1956?). Depois de desembarcarem no 
porto da Preguiça, trabalharem na Vila. No Sábado vão até Água das Patas, 
passar a Escola Sabatina, “visitar e conhecer um herói, que um ano após 
ter conhecido a mensagem na América, veio para Cabo Verde, onde viveu 
isolado mais de vinte anos, fazendo sempre brilhar a luz. Não há ninguém 
que não conheça `Nhô Antone Justo` desde que se fale dum homem que não 
trabalha nos Sábados.” 257 
Uma outra pessoa mencionada neste mesmo número é o irmão António 
Santos que, conjuntamente com os missionários idos de S.Vicente, trabalha 
com estes, levando a mensagem para os vários cantos da Ilha. Menciona-se 
o trabalho feito na Vila, Água das Patas, Campinho, Queimadas e Tarrafal. 
Entrecortando a narrativa, acrescemos a informação obtida por um dos en-
trevistados258  de que o senhor Santos será, por muito tempo, um dos únicos 
condutores da Ilha e, por isso, sempre ao serviço do pároco local, que nunca 
ousava desafiar a sua fé.259
Outra informação curiosa queríamos passar sobre a Ilha de S.Nicolau. Esta 
também é retirada da sempre citada Revista Adventista e conta um facto insólito 
ocorrido com dois pastores em Missão pelas Ilhas, respectivamente Francisco 
Cordas e A. Casaca. 
“Tendo nós saído, o Pastor Cordas e eu, do Aeroporto de S.Vicente, rumo à 
Praia, o voo deveria efectuar-se, como sempre, e como é o programa, directamen-
te, isto é, sem nenhuma escala. (…)
De súbito, porém, o Pastor Cordas exclama que estávamos a perder altura 
e que sobrevoávamos a ilha de S.Nicolau!...
254 Citado por MORGADO, s.d., p.10 
255 REVISTA ADVENTISTA, janeiro de 1956, “Missão de Cabo Verde – Bombas atómicas em S.Nicolau”, s.p
256 A fonte não é esclarecedora, mas parece ser Valério Fortes
257 REVISTA ADVENTISTA, janeiro de 1956, “Missão de Cabo Verde – Bombas atómicas em S.Nicolau”, s.p
258 Entrevista nº 12, realizada no dia 27 de outubro de 2012
259 O irmão António Santos (Antôn Garage, como era conhecido, por ser condutor) veio a falecer em 
2007, nos EUA, onde virá a residir. Informação confirmada na entrevista nº12
86
Efectivamente, passado pouco tempo, aterrámos em S.Nicolau, inespe-
radamente, e contra qualquer indicação anterior. Aventou-se a hipótese de 
uma avaria…
Perguntámos com justificada ansiedade ao piloto, porque tínhamos ater-
rado; e recebemos uma resposta, bem esquisita:
- ´Não sei o que senti, mas só posso dizer que tive dentro de mim uma 
força que me levou a aterrar aqui.`
Assim tivemos o privilégio de observar directamente aquela bela terra, 
onde podemos depositar grandes esperanças a favor da Mensagem.”260
Quanto aos anos 60, 70 e até finais de 80, pouca informação temos sobre 
o desenvolvimento do evangelho na Ilha. As sementes lançadas pelos pionei-
ros demoram a nascer e amadurecer.
Posteriormente o trabalho de pastores, colportores e outros membros lei-
gos, nomeadamente, abrem o caminho para uma melhor penetração da men-
sagem na ilha. 
No dia 30 de julho de 1987, é baptizado em S.Vicente, o irmão Fernando 
Ramos Duarte, natural da Ilha vizinha de S.Nicolau. Disse-nos o próprio, 
que sentiu uma responsabilidade de levar a mensagem à sua terra natal.261 É 
assim que entre finais de 1987, viaja para S.Nicolau, levando consigo mui-
tos folhetos para serem distribuídos. Foram pelo menos duas viagens mis-
sionárias que ele fez à ilha nos finais daquela década. Numa dessas vezes, 
conheceu casualmente (providencialmente?) o senhor Lourenço e que virá a 
aceitar a mensagem.
Este segundo, conta assim a versão da sua conversão:
“Eu era secretário da Cáritas no Tarrafal. Por aquela altura estávamos a 
ver o filme os 10 Mandamentos. Como eu já tinha lido a história na Bíblia, 
algumas informações do filme, foram ao lado daquilo que eu tinha lido (…). 
Entrementes, o meu avó morreu e fui a zona do Carvoeiro, buscar o meu 
irmão. Enquanto estava a espera com um amigo meu, aproveitamos para 
falar sobre o filme. Nesse ínterim, junta-se a nós o senhor Fernando, que per-
guntou se porventura tínhamos encontrado no filme, alguma coisa diferente 
daquilo que já conhecíamos. Eu respondi que sim. Que no filme falavam 
sobre o sábado, e nós guardávamos o domingo.”262
Estavam abertas as portas para um novo converso. Seguindo os bons cos-
tumes, o irmão Fernando foi pessoalmente dar os pêsames e então aproveita 
para dar a mensagem. E uma vez que a zona do Carvoeiro ficava longe e já se 
260 REVISTA ADVENTISTA, dezembro de 1959, “Uma visita aos nossos irmãos de Cabo Verde”, p.12 
 261 Entrevista nº11, realizada no dia 27 de outubro de 2012
262 Entrevista nº12, realizada no dia 27 de outubro de 2012
87
fazia noite, o senhor Lourenço não permitiu ao irmão Fernando viajar. Tendo 
pernoitado alguns dias no Tarrafal, aproveita o tempo para estudar a Bíblia 
com o senhor Lourenço. Este e a família aceitam a mensagem adventista e a 
partir daí (re)começa a germinação da semente do evangelho na Ilha.263
Numa das outras vezes que vai a S.Nicolau, o irmão Fernando leva con-
sigo, de S.Vicente, o irmão Roberto Andrade. Este, mais antigo na fé e mais 
experiente, vai ajudá-lo no trabalho missionário no Tarrafal, portanto zona do 
Sr.Lourenço Gomes.264 Vai ser preciso esperar até finais de 1989265 para que o 
senhor Gomes e mais outras pessoas, entre elas, a esposa Eugénia Gomes, o 
irmão Armando, João Bartolomeu e a irmã Margarida, fossem batizadas.
O irmão Lourenço explica este aparente atraso para o seu batismo di-
zendo que era preciso tempo de maturação, não havia ninguém com quem 
partilhar, era preciso muito leitura (e havia pouca literatura).266 
Depois de já estar integrado na comunidade e com a necessidade de fazer 
expandir o evangelho, o irmão Lourenço, descobre algumas pessoas que guar-
davam o Sábado e moravam na zona de Campim. Eram precisamente as anciãs 
irmã Maria do Rosário, viúva do irmão e pioneiro António Justo e as duas 
sobrinhas do mesmo, que tinham sido batizadas, havia quase meio século.267     
Nos inícios dos anos 90, foi enviado para a Ilha, o pastor Irlando de Pina 
e família, dando mais consistência ao trabalho e ânimo aos irmãos. Quando 
ele chegara, a Igreja, melhor dizendo, os membros eram tratados pejorativa-
mente. Mas a sua presença e o seu trabalho reabilitaram a dignidade da insti-
tuição adventista na Ilha. Infelizmente a estadia do pastor foi muito pouca e 
o trabalho, ainda que fizesse esperançar bons frutos, estava comprometido.268
Entre 1991 a 1995, o irmão João Bartolomeu torna-se o primeiro obreiro 
residente na Ilha. Segue-lhe, em 1995, o irmão Felisberto, que é o responsá-
vel pela obra até 2000. Em 2001, o pastor Irlando regressa, mas também por 
pouco tempo.269
Sendo assim, o trabalho descontínuo naquele território levou a que o adventis-
mo não triunfasse, ou pelo menos demorasse a triunfar, em S. Nicolau. E a prova 
mais concreta é o facto de que só recentemente, a Ilha passou a ter uma Igreja 
Adventista organizada.270
263 Entrevista nº11, realizada no dia 27 de outubro de 2012
264 Idem, 27 de outubro de 2012 
265 Estes irmãos foram batizados no dia 22 de novembro de 1989, pelo pastor Héber Mascarenhas, resi-
dente em S.Vicente, distrito responsável por S.Nicolau, durante muito tempo. (Cf.fonte anterior) 
266 Entrevista nº 12, realizada no dia 27 de outubro de 2012
267 Idem
268 Idem
269 Entrevista nº 12, realizada no dia 27 de outubro de 2012
270 Para que uma Igreja seja considerada organizada na IASD, ela tem que ter cerca de duas dezenas de 
membros e ter autonomia financeira.
88
Sal 
É certo que até finais dos anos 80, não havia Igreja organizada na Ilha do 
Sal. Os irmãos que aí existiam reuniam-se em um quintal na zona da Ribeira 
Funda, Espargos, como se pôde confirmar por uma das nossas fontes orais.271
O início da Igreja no Sal teve como pioneiro o irmão pastor Venâncio Tei-
xeira. Foi ele o ideólogo e projetista para aquela que virá a ser a futura igreja 
da Ilha. Ajuntou e levou jovens da Ilha Brava que, para além de procurarem 
trabalho naquela ilha, 272 foram como obreiros leigos, que nas horas vagas 
pregavam o evangelho. Igualmente, para a construção da Igreja, colaboraram 
irmãos da Ilha de S.Nicolau.273 
“A partir do momento que foram ganhando simpatia, decidiram construir 
a Igreja. Receberam um terreno pedregoso por parte da Câmara Municipal e, 
aos domingos, faziam a terraplanagem para as bases e alicerces da mesma,” 
assegurou um outro entrevistado.274 Pode-se imaginar que sacrifícios pessoais 
não teriam feito esses pioneiros irmãos.
A partir dos anos 90, com a Igreja organizada, para além do pastor Venân-
cio, serão pastores na Ilha, os irmãos João Félix Monteiro, o pastor António 
dos Anjos e Guilherme Lima. 
Questionando sobre algo que tivesse marcado a Igreja naquela década, 
ficamos a saber que os membros estavam engajados no evangelismo na zona 
da Palmeira, foram feitas algumas incursões em Santa Maria, intensificou-se 
o evangelismo porta-a-porta na vila dos Espargos, mas acima de tudo, conti-
nua o entrevistado,275 preconceitos foram quebrados. 
Ainda dos anos 90, contam-se outros factos, nomeadamente o 1º festival 
de música sacra realizado na região, bem como a visita de líderes da Divisão 
Sul Americana, de passagem em escala a Ilha. Estes foram recebidos com 
honra pelos jovens/desbravadores da Ilha. À noite, na Igreja, fizeram um 
programa evangelístico, tendo estado presente o pároco local.
A igreja era, portanto, uma igreja militante, sempre engajada no compro-
misso de levar as boas novas, partilhar a fé com a comunidade.
Os principais desafios na altura eram, criar novos grupos na zona de Pal-
meira, Pedra de Lume e Santa Maria. Houve muitos interessados e pessoas 
foram batizadas na Palmeira.276
271 Entrevista nº, 11, realizada no dia 27 outubro de 2012
272 Grande parte daqueles irmãos trabalhava na construção civil (pedreiros, pintores, etc)
273 Entrevista nº 13, realizada no dia 30 de outubro de 2012
274 Idem, 30 de outubro de 2012
275 Ibidem
276 Ibidem
89
Hoje, passados cerca de duas décadas, a Igreja continua a lá estar, apenas 
na Vila dos Espargos. Momentos de altos e baixos, com acentuação para uma 
certa instabilidade espiritual entre a membresia. Urge fazer qualquer coisa.  
Maio 
Apenas através de uma entrevista electrónica,277 conseguimos algumas 
informações sobre os inícios da Igreja na ilha do maio. Desde que bem utili-
zados, as TIC (tecnologias de informação e comunicação), podem servir de 
canais para a receção de informações importantes, neste caso, dados históri-
co-sociológicos.
Foi ainda no tempo em que o pastor João Félix estava na presidência da 
Associação, nos anos 90, que se enviaram os primeiros obreiros para a ilha 
do Porto Inglês. A lista segue por esta ordem: José Maria, Adérito Centeio, 
José Domingos, Inácio Cunha e o irmão Graciano. 
Questionado sobre algo de marcante que tenha acontecido na igreja nestas 
duas décadas, o entrevistado disse que: “a Igreja de Deus tem caminhado fir-
me, mesmo com a saída de quase todos os seus membros para outras ilhas.”278 
Sim, não se pode ignorar este facto, o êxodo das populações do maio, particu-
larmente para a ilha de Santiago, a procura de trabalho e melhores condições 
de vida. Isto afeta não apenas a economia e o desenvolvimento da Ilha, mas o 
próprio crescimento da Igreja fica condicionado. Como desafios para os dias 
de hoje, aponta ganhar almas para Cristo, evangelizar toda a ilha e ter um pas-
tor residente. O grande projeto é a finalização da construção do templo.
Boa Vista 
Pode-se afirmar quase com absoluta certeza que até aos anos da indepen-
dência e até a década seguinte, não havia nenhum adventista residente na 
Ilha. O primeiro núcleo de crentes vai aí fixar-se apenas a partir de inícios 
dos anos 90, quando era Presidente da Associação o Pastor Félix Monteiro. 
A ele, inclusive devem algumas investidas evangelísticas pela ilha. Os pri-
meiros irmãos residentes, são naturais da Ilha de Santiago.279 Estes, por mo-
tivo de trabalho foram fixar-se na zona do Rabil, a partir de 1996. A história 
do início evangelístico nesta localidade é interessante. Os irmãos Eduardo 
e Miguel, da igreja adventista da Ribeira da Barca, ilha de Santiago, fo-
ram à faina da pesca, à ilha das dunas. Tendo permanecido aí algum tempo, 
encontraram-se com o casal José Miguel e Fátima e o irmão Victor, todos, 
277 Entrevista nº18, realizada no dia 5 de novembro de 2012 
278 Idem, 5 de novembro de 2012 
279 Entrevista nº 14, realizada no dia 30 de outubro de 2012
90
igualmente naturais de Santiago e que residiam no Rabil. O desejo de prestar 
culto e louvar ao Senhor, numa ilha onde ainda não havia congregação, fê-
-los juntarem-se e formar um pequeno grupo. Posteriormente, junta-se ao 
grupo, os irmãos José Maria e Domingas. Coube ao irmão José Maria, a irmã 
Domingas Tavares e ao resto do grupo, a árdua tarefa de desbravar aquele 
terreno desconhecido. Em 1998, com a insistência da administração central 
da Igreja, que fica a saber da residência de membros na Ilha, passaram a 
morar na vila de Sal Rei. Nesse meio tempo, junta-se ao grupo, um outro 
casal, também proveniente de Santiago. São eles os irmãos Octávio e Dulce. 
A partir daí cria-se uma dinâmica, entre aqueles que ficam e os que regres-
sam à ilha mãe, de Santiago. Com um grupo mais consistente, o evangelho 
propaga-se mais rapidamente. Alguns boavistenses aceitaram a mensagem. 
O primeiro filho da Ilha residente a se tornar adventista do sétimo dia, foi o 
senhor Jorge Tavares. Ele foi batizado precisamente no dia 17 de outubro de 
1997. Nesse mesmo ano convertia, na Praia, um jovem boavistense. Este foi 
residir na ilha natal, onde exercerá a profissão de professor. Mas a pressão 
familiar acabou por afastá-lo do grupo, que havia pouco estava a nascer na 
Ilha.280 Mas um problema (político?) ocorrido na altura, acabou por afetar 
o desenvolvimento do adventismo naquela ilha. Dois membros adventistas 
são acusados de estarem envolvidos na quebra de santos católicos (imagens 
de escultura). São eles, precisamente o irmão José Maria e o jovem, recém-
-batizado, natural da ilha, Jorge Tavares. São presos, por um período de um 
ano e, por duas vezes julgados, tendo acabado por ser declarados inocentes. 
Sim, depois de tanto sofrimento, maltrato, escárnio e desrespeito para com os 
adventistas leu-se o veredito. Tendo em conta este episódio foi enviado à ilha 
o primeiro obreiro bíblico, o irmão António Andrade. Mas a sua permanência 
não foi para além de um ano. 
Questionados sobre o crescimento da membresia na Ilha, o atual diretor do 
grupo,281 diz que este não tem sido tão expressivo, principalmente pela resis-
tência da população local que é muito ligada ao espiritismo. Mesmo as outras 
congregações cristãs encontram-se às moscas. Um outro aspeto tem que ver 
com a própria realidade da igreja/grupo local. Os membros não são naturais da 
Ilha e, por isso, trabalhadores itinerantes. Existe uma mobilidade permanente 
entre a membresia. Aqueles residentes, trabalham por turno, particularmente 
nos hotéis, o que condiciona o seu tempo para a obra missionária.282
O diretor do grupo ressaltou que um dos principais planos que a Igreja 
280 Entrevista nº 16, realizada no dia 3 de novembro de 2012
281 Entrevista nº 17, realizada no dia 4 de novembro de 2012
282 Idem, 4 de novembro de 2012
91
tem é precisamente a construção do templo. Diz que eles já têm terreno e 
material para tal empreendimento. Igualmente acredita que, se porventura 
fizerem a construção e tiverem um pastor ou obreiro permanente, a igreja 
tornar-se-á mais conhecida, respeitada e o crescimento numérico seria mui-
to maior. Algo positivo ainda a constar é a existência de material de som e 
audio-visual modernos capazes até de serem utilizados em campanhas evan-
gelísticas em grandes espaços ou ao ar livre.
Um dos grandes desafios daquele grupo é tornar-se uma igreja e estável. 
Diz ainda o entrevistado que, embora o número de membros permaneça es-
tável, a constante mobilidade é um fator que condiciona negativamente a o 
grupo. O ideal é que se mantivesse a residência a longo prazo.283
3.2. Evolução numérica da IASD em Cabo Verde 
A partir de 1973, como já dissemos, a IASD em Cabo Verde deixa de estar 
ligada à administração portuguesa e passará a estar diretamente dependente 
da Divisão Sul Europeia.284  Mas ainda continua ligada à Missão adventista da 
Guiné. Ligação que vinha desde há muitas décadas.285  
Vejamos um quadro comparativo sobre a IASD em Cabo Verde e na Gui-
né-Bissau, em 1974.
Fig.13. Missão de Cabo Verde e Guine dos Adventistas do 
Região Membros Membros da Ofertas da 
de Igreja Esc. Sabatina Escola Dízimos
Sabatina
Bissau 6 24 1.054$00 883$50
Brava 95 ? 456$00 765$00
Fogo 23 175 750$00 2.176$00
Praia 87 92 405$00 4.992$30
S.Vicente 53 60 457$70 3.566$50
Total 476 - 3.090$00 12.376$00
Fonte: MISSÃO EM REVISTA, Ano I, julho de 1974, p.11
283 Ibidem
284 FERREIRA, 2008: 386
285 REVISTA ADVENTISTA, setembro de 1956, “Progresso do Trabalho em Cabo Verde”, s.p.
92
Comentários: A primeira grande constatação destes gráficos é a grande di-
ferença numérica entre o número de adventistas em Cabo Verde e Bissau, que 
por altura, representaria todo o território da Guiné. Tal facto talvez se explique 
pela diversidade religiosa daquele outro país. Se na Guiné o cristianismo coexiste 
com o animismo, o islamismo e outras religiões, em Cabo Verde, as religiões não 
cristãs são muito recentes e têm pouca aceitação entre os nacionais. O número de 
membros reflecte-se igualmente nas ofertas e dízimos levantados.
Posto isto, passamos a ver como é que evoluiu a Igreja Adventista em 
Cabo Verde. Uma vez que nas páginas anteriores falamos sobre as origens, 
ilha por ilha, aqui apresentamos uma resenha geral da realidade dos anos 
1995 a 2005.
Fig.14. Evolução numérica de igrejas e membros
Membros 12 13 14 14 14 14 14 15 17 30 30
Igrejas 12 13 14 14 14 14 14 15 17 30 30
Membros 1884 1997 2199 2589 2811 3266 3827 4018 4162 4443 4614
Transf. 
Interna 3 3 3 0 0 0 0 0 0 0 0
Transf. 
Externa 19 4 8 0 2 2 3 0 0 1 0
Bapt. 181 242 437 365 484 570 210 257 215 207 261
Óbitos 4 9 1 3 1 4 5 0 2 0 1
T.Mem 1997 2199 2589 2811 3266 3827 4018 4162 4443 4614 4874
Fonte: www. sda.org - Tratamento de Dados: Karl Marx Monteiro
Os dados que acabamos de apresentar foram retirados a partir de um site 
oficial da IASD, na secção relativa às estatísticas. São dez anos de dados 
estatísticos (de 1995 a 2005) e que nos ajudam a caraterizar a Igreja Adven-
tista em Cabo Verde. Os aspetos levados em conta foram o nº de Igrejas, o 
nº inicial de membros, as transferências, quer internas, quer externas, o nº de 
batismos, de mortes e o saldo final no nº de membros. As análises serão feitas 
a partir dos gráficos que se seguem:
93
Igreja
Menbros
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
Fig.15. Relação entre nº de Igrejas e membros
 
Fonte: www. sda.org  - Tratamento de Dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: Neste gráfico, utilizando uma variável que vai de 0 a 30, 
trabalhamos os dados relativos ao nº de Igrejas, de transferências e de óbitos.
 Se o nº de igrejas existentes em 1995 era 12, dez anos depois, em 2005, 
quase que triplica, apresentando um número de 30 congregações. As trans-
ferências internas totalizam-se em 9, por este período de 10 anos, enquanto 
as externas foram de 39 pessoas. O número de óbitos foi 30, o que nos leva a 
tirar a conclusão da vitalidade desta Igreja, ou por ter uma população jovem, 
ou pelo estilo de vida dos seus membros.
Fig.16 – Nº de Membros entre 1995 a 2005
                      
  Fonte: www. sda.org  - Tratamento de Dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: Fizemos de propósito este quadro para termos uma ideia 
visual mais realista entre aquilo que é o número inicial e o final de mem-
bros em cada ano, comparativamente ao número de pessoas que anualmen-
te se batizam.
94
Fig.17. Nº de Batismos entre 1995 a 2005
Fonte: www. sda.org  - Tratamento de Dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: O nº de batismos dos últimos cinco anos da década de 90 
é consideravelmente superior aos batismos ocorridos entre 2001 a 2005. O 
pico ocorreu em 2000. 
3.3.Caraterização Atual da IASD em Cabo Verde
Esta caraterização é baseada em duas fontes. Dados do Censo 2010, reali-
zado pelo INE- Instituto Nacional de Estatística (de Cabo Verde) e do relató-
rio/planificação estratégica 2011-2015 da Associação das Igrejas Adventistas 
do Sétimo Dia em Cabo Verde, elaborado em novembro de 2010.
Fig. 18. Número de Pastores
Pastores Pastores Pastores
Consagrados Autorizados Estagiários Total
06 02 02 10
Fonte: Planificação Estratégica 2011-2015 da AIASD-CV
Comentários: Os dados apresentados são referentes ao ano de 2010, mas 
ainda o panorama nacional não teve uma modificação considerável, pelo me-
nos a nível de pastores. Desde então, um pastor passou à reforma, e outros 
já vieram formados, estando a estagiar. Todavia, ainda continuamos a ter o 
problema de uma cobertura nacional deficiente. Há ilhas sem pastores e ou-
tras onde o número é claramente insuficiente.
Fig.19. Quadro numérico de membros em outubro 2010
Ano Batismos Apostasia Transferên-
cia Mortos Membros
2010 321 56 12 04 6.839
Fonte: Planificação Estratégica 2011-2015 da AIASD-CV
95
Comentários: Ressalta destes dados o elevado número de apostasia, aban-
dono da fé adventista, por parte de muitos membros.
Fig.20. Nº de Igrejas por Ilhas em outubro de 2010
Ilhas Igrejas Organizadas Grupos
Curral Grande Cutelo
São Filipe Lagariça
Patim Luzia Nunes
Fonte Aleixo Monte Grande
Roçadas Salto
Fogo Chã das Caldeiras Achada Furna
Relvas Mãe Joana
Achada Grande Tinteira
Mosteiro Centro Ponta Verde
Queimada Guincho Campanas
Ribeira do Ilhéu
Nª Srª do Monte Furna
Brava
Lomba Tantum Cachaço
Vila do maio
Maio
Pilão-Cão
Praia Central Safende
Palmarejo Achada Mato
Ponta D`Água Cidade Velha
Achadinha Porto Mosquito
Calabaceira Ribeirã-Chiqueiro
ASA I Eugénio Lima
ASA II
Achada S.Filipe
Santiago Bela Vista
Pedra Badejo Achada Tenda
Achada Fazenda Cancelo
Santa Cruz Órgãos
Calheta Mato Sancho
Assomada Rincão
Ribeira da Barca Tarrafal
Fundura Mato Gêgê
Picos
96
Sal Espargos Palmeira
Boa Vista Vila
S.Nicolau Tarrafal
S.Vicente Mindelo Madeiralzinho
Ribeira Grande
Santo Antão
Porto Novo
TOTAL 32 35
Fonte: Planificação Estratégica 2011-2015 da AIASD –C.V.
Comentários: A Igreja Adventista do Sétimo Dia em Cabo Verde está cla-
ramente mais presente nas ilhas de Santiago e Fogo. A Brava, o berço do ad-
ventismo cabo-verdiano tem apenas duas igrejas organizadas. Nas ilhas de Bar-
lavento, São Vicente e Sal são aqueles que apresentam um melhor panorama.
Fig.21. Relação membros/população em outubro 2010
Igrejas e Grupos 
por Ilha Nº Membros Nº Habitantes % Membros
por Ilha
Fogo 2.168 37.914 1/18
Brava 286 6.768 1/24
Santiago 3.639 289.512 1/80
Sal 167 17.713 1/107
Boa Vista 39 5.598 1/144
S.Vicente 471 74.536 1/159
Maio 17 7.606 1/448
S.Nicolau 32 13.510 1/424
Santo Antão 20 47.684 1/2385
Total 6.839 500.841 1/74
Fonte: Planificação Estratégica 2011-2015
Comentários: Em 2010, este é o retrato oficial da IASD a nível de Cabo 
Verde. 1 adventista por cada 74 habitantes. A ilha que apresenta uma per-
centagem mais animadora é a do Fogo. Uma em cada dezoito pessoas é ad-
ventista do sétimo dia. Por outro lado, há o extremo, na ilha de Santo Antão. 
Apenas 1/2385 é crente adventista. Que desafio!
Um último dado estatístico apresentamos e, é o mais recente que se pede ter da 
Igreja em Cabo Verde. São dados de 2011, fornecidos pela Secretaria da Associação.
97
Fig.22. Estatísticas Gerais da IASD em Cabo Verde – Ano 2011
Membros ganhos Membros perdidos
durante trimestre durante o trimestre
1º  32 31 6.679 55 0 0 0 0 3 23 0 25 6.683
2º 32 31 6.683 23 0 0 0 0 1 3 0 25 6.677
3º 32 31 6.677 94 0 0 0 0 1 7 0 25 6.738
4º 32 31 6.738 122 0 0 0 0 0 0 0 25 6.835
Total 32 31 294 0 0 0 0 5 33 0 100
Fonte: Secretaria da AIASD-C.V.
Comentários: Pode-se perceber pelos dados apresentados que houve um 
crescimento de cerca de 149 membros, entre o primeiro e o último trimestre. 
O número de batismos diminui para metade entre o primeiro e o segundo 
trimestres, ultrapassando as centenas no quarto trimestre. Não houve trans-
ferências de entradas, nem de saídas. Há um registo de cinco mortes mas um 
total de 33 apostasias. Por razões administrativas, fez-se um ajuste de 100 
pessoas, em relação ao nº de membros.
3.4. A comunidade adventista do sétimo dia na Ilha de São Vicente 
– estudo de caso -
3.4.1. A Ilha de São Vicente e a cidade do Mindelo 
Fig.23. Mapa de localização da Ilha de São Vicente
Fonte: http://www.teiaportuguesa.com/caboverde/viagemcaboverde.htm
98
Trimestres
Igrejas
Grupos
Memb. Início Trim.
Batismos
Prof. fé
T.Entrada
Ajustes
T. Saída
Mortes
Apostasia
Perdas
Ajustes
Memb. Final Trim.
A Ilha de S.Vicente fica situada na zona norte do país, no Barlavento. A 
sua descoberta, no séc. XV, é atribuída ao Diogo Afonso, navegador portu-
guês. Ela manteve-se deserta praticamente até aos inícios do séc. XIX. To-
davia, durante esse período foi frequentada por piratas, por barcos ingleses, 
holandeses, franceses, americanos e habitantes das outras ilhas do Arquipé-
lago, como Santo Antão e São Nicolau. As várias tentativas de povoamento 
no séc. XVIII lograram o fracasso. É de se referir a iniciativa de um rico 
comerciante da Ilha do Fogo, João Carlos Rosado, que na última década da-
quele século decide trazer para S.Vicente vários casais, bem como escravos. 
Mas as secas, a aridez dos solos e a pouca produtividade agrícola deixou-o 
na miséria. Correia e Silva diz-nos que por volta de 1813, a população da 
Ilha estava reduzida a um número de “aventureiros, pastores de rebanhos 
alheios, prostitutas e degredados”.286 Mas as tentativas de povoamento conti-
nuavam e, graças à ação do Governador António Pussich, que mandou buscar 
camponeses pobres e sem terras em Santo Antão, no ano de 1821, haveria em 
S.Vicente uma povoação com 289 habitantes, composta de choupanas, “uma 
igreja, algumas casas da alfândega e a residência do capitão-mor (todas as-
soalhadas e cobertas de madeira).”287  A povoação recebe o nome de Dª Leo-
poldina. Com o advento do Liberalismo em Portugal, o novo Governador de 
Cabo Verde, Joaquim Pereira Martinho apercebe-se da importância estratégi-
ca da Baía do Porto Grande288 e propõe o desenvolvimento de Cabo Verde à 
sua volta e a sua transformação em entreposto de mercadorias africanas. Em 
junho de 1838 é autorizada, por decreto ministerial, a passagem da capital 
da Praia para a Ilha do Porto Grande, que recebe o nome de Mindelo, em 
homenagem ao desembarque vitorioso das tropas liberais em Portugal, numa 
praia com o mesmo nome. As argumentações a seu favor, tinham a ver com o 
clima agradável, a boa localização do seu porto e em informações deturpadas 
quanto à existência de água potável. Mas tal decisão política não encontra 
apoio da comunidade das outras ilhas. Nem nos de Santiago – Praia – que 
não queriam perder o seu lugar de destaque, nem nos das ilhas de Barlavento, 
acostumados a utilizar S.Vicente como campo de pastagem para o seu gado. 
A metrópole também não efectuou os esforços para que tal se efectivasse. 
Todavia, desenhavam-se no mundo novos caminhos, tanto a nível político, 
como a nível económico. Entrávamos na era da expansão industrial. Os in-
gleses, pioneiros da industrialização, precisavam de espaços para mercado 
286 COOREIA e SILVA, 2000:48
287 COORREIA e SILVA, 2000:51 
288 Ostenta-se orgulhosamente, ao longo da Avenida Marginal do Mindelo, bandeiras com os dizeres 
Uma das Mais Lindas Baías do Mundo.
99
e matéria-prima. A Baía do Porto Grande pareceu-lhes profundo, seguro e 
bonito. Em 1835 autoriza-se a instalação de Companhias Carvoeiras na Ilha. 
A 1ª Companhia a ser instalada foi a companhia inglesa East India (1838/39), 
verificando-se automaticamente um aumento de navios bem como de pesso-
as.289 Pelo Decreto-Lei de 29 de abril de 1858, a povoação ascende à catego-
ria de Vila. A 14 de abril de 1879, a Vila ascende a Cidade. Os anos seguintes 
são de grande prosperidade. Muitos hábitos ingleses entram para o dia-a-dia 
dos são vicentinos. Mas chega-se finalmente à década de 1950 e a partir daí 
as companhias carvoeiras inglesas começam a abandonar definitivamente a 
Ilha. Algumas razões apontadas são, a abertura do canal de Suez e o surgi-
mento dos portos de Las Palmas, Tenerife nas Canárias e Dakar no Senegal. 
É que nesses portos, para além de se pagar muito menos impostos do que em 
São Vicente, eram muito mais desenvolvidos e o poder central pouco tinha 
feito para melhorar ou inovar o Porto Grande do Mindelo. Como consequên-
cia aumenta o desemprego, a miséria, a fome e as agitações sociais. Perante 
tal cenário a solução foi a emigração forçada.290 Mas, para além das peri-
pécias, a Ilha de S.Vicente continua a ter um lugar de destaque quer a nível 
nacional, quer internacional. Foi nessa Ilha que se desenvolveu, a partir da 
década de trinta do século passado o maior movimento cultural e literário de 
Cabo Verde, a Claridade. É também no antigo Liceu Gil Eanes de S.Vicente 
que estudaram aqueles que virão a ser a chamada geração nacionalista, onde 
se destaca a pessoa de Amílcar Lopes Cabral.291 Uma outra característica, 
não menos importante de S.Vicente é de que a Ilha se confunde com a cidade 
– do Mindelo. No contexto do Arquipélago é a que apresenta um maior nível 
de urbanização A população reside esmagadoramente na cidade. Atenta-se 
para o quadro que se segue:
289  Foram os ingleses que iniciaram a dinamização do Porto Grande, mas não foram os únicos que 
vieram. Houve, inclusive a criação da Companhia Carvoeira Nacional.
290  A História da emigração cabo-verdiana fala-nos de uma emigração forçada, como é o caso são-
-tomense, mas também houve uma emigração eufórica, esta particularmente para os Estados Unidos da 
América.
291  Amílcar Cabral (1924-1973). Filho de cabo-verdianos, nascido na Guiné-bissau, é um dos principais 
impulsionadores da luta política, militar e diplomática que conduziram a independência e consequente 
criação do Estado de Cabo Verde. É considerado herói nacional.
100
Fig. 24. Distribuição da População pela Ilha de S.Vicente Ilha Localidade
Ilhas Localidade Nº Habitantes  2010
Mindelo 64.691
Salamansa 1.142
Baía das Gatas 3.085
Baía Norte 1 381
Baía Norte 2 381
Calhau 2.283
S. Vicente Ribeira de Calhau 381
Madeiral 1.142
Mato Inglês 381
São Pedro 761
Lazareto 381
Áreas Rurais 381
Total 76.105
Fonte: Esquema Regional de Ordenamento do Território – Ilha de S.Vicente, Vol.4, p.50
Fig. 25.Vista Parcial da cidade do Mindelo – Ilha de São Vicente 
        
Foto: Carlos Fonseca
Mindelo é uma cidade pequena, talvez minúscula, se comparada às gran-
des cidades de Bombaim, São Paulo, ou Nova Iorque, gigantes metropolita-
nas. Todavia, para a realidade territorial do país, tem o seu papel de destaque, 
bem como as suas particularidades. É considerada a capital cultural do país e 
a ilha de S.Vicente é a segunda, a nível populacional. Juntamente com a ilha 
101
de Santiago, representa 72,1% da população nacional.292
Assim como acontece para as outras cidades, pequenas e grandes, os de-
safios para a evangelização são enormes. Muitos adventistas defendem a saí-
da das cidades para o campo, com argumentos fortes, nomeadamente trechos 
da senhora White. A revista adventista Adventist World, datada de outubro de 
2011, mostra que pesquisas feitas em torno dos escritos da autora provam o 
contrário. Cerca de 75% de 107 artigos propõe que os crentes, adventistas do 
sétimo dia, mudem para as cidades a fim de ali viverem e puderem fazer o 
trabalho de evangelização.293  De acordo com a mesma revista, a proporção 
entre o número de adventistas e a população das grandes cidades do mundo 
é de 953:1 e se compararmos, a proporção entre o número de adventistas e a 
população fora das maiores cidades do mundo é de 423:1.294
Como se pode ainda constatar da leitura da referida revista, evangelizar as 
cidades apresenta-se como um grande desafio para a IASD, a nível mundial. São 
do actual Presidente da Conferência Geral, Ted Wilson, as seguintes palavras: 
“Vamos reafirmar o facto de que os adventistas do sétimo dia entendem que, no 
momento, a vontade de Deus é que concentremos nossos esforços nas cidades, 
pois é onde as pessoas estão.” 295 
Na verdade, esta mesma ideia foi defendida por E.G.White há cerca de 
cem anos, quando escreveu: 
“O trabalho nas cidades é a obra essencial para este tempo. Quando as cidades 
forem trabalhadas como Deus deseja, o resultado será colocar em operação um 
poderoso movimento como nunca foi testemunhado.”296
Não pensemos que os líderes estejam a cair em contradição. Talvez se 
sinta aqui o dilema adventista estar no mundo mas não ser do mundo. Mas o 
que dizer então da ideia de que se deve ser o sal da Terra? Jesus pede que se 
misture, como ele próprio fazia, que se chore pelas cidades, como ele fez por 
Jerusalém. Que se chore por Mindelo e pelos mindelenses!
Perante este cenário, quais são as estratégias que a Igreja, a nível mundial, 
tem tomado para a obra do evangelho nas cidades?
292  INE, Censo 2010. 
     De acordo com os dados do referido Censo do INE, 2010, Cabo Verde tem 62% de população urbana 
residente, vivendo os outros 38% nas zonas rurais. Também, é dado adquirido que até 2010, existiam 
apenas cinco cidades no país (Praia, Mindelo, S.Filipe, Assomada e Porto Novo), mas a partir da refe-
rida do mesmo ano de 2010, por resolução governamental, o país passa a ter 24 cidades, pois todas as 
sedes de municípios foram elevadas à essa categoria. 
293  ADVENTIST WORLD, outubro 2011, “Dentro das Cidades. Braços de Amor”, p.19 
294  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Adventistas nas Cidades”, p.18,19 
295  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Grande Visão para as Grandes Cidades”, p.8 
296  Idem, outubro de 2011,  p.8,9
102
A estratégia utilizada pela Conferência Geral é chamada de evangelismo inte-
grado. Pessoas dotadas de capacidades nas mais diversas e distintas áreas criam 
“centros de influência” para uma “atividade de colmeia”.297 
Esses centros de influência podem ser igrejas, livrarias/salas de leitura, 
vários tipos de ministérios nas ruas, restaurantes vegetarianos, instituições 
educacionais, centros de serviço comunitário, centros de educação em saúde 
ou clínicas. Pode haver novos e criativos métodos de serviço na comunida-
de, ou estratégias de testemunho pela Internet, direcionadas a comunidades 
especiais. A chave do sucesso é a sustentabilidade.298
Passos concretos para a evangelização são ainda enunciados na mesma 
revista:299
1º- misturar-se com as pessoas; 2º- mostrar-lhes simpatia; 3º- suprir-lhes 
as necessidades; 4º- conquistar-lhes a confiança e, finalmente, 5º- convidar 
as pessoas a seguir a Cristo. 
A ideia de misturar-se é divina. E não é blasfémia o que acabamos de di-
zer. Jesus viveu entre os homens, como o Deus encarnado. Comeu com eles, 
dormiu debaixo do mesmo teto (céu?), tocou-lhes as feridas, com Suas san-
tas mãos, curou-lhes a lepra (Sida e Cancro do nosso tempo). Jesus misturou-
-se com pecadores ao ponto de ser mal visto pelos seus contemporâneos que 
se julgavam mais santos, como eram os fariseus. 
Hoje, nas cidades, precisamos misturar-nos com as pessoas das nossas co-
munidades. Assim fez a Igreja Adventista do Sétimo Dia do Sudoeste da Fila-
délfia, quando em 1990, liderado por Mark Mc Cleary:
“ Eles fundaram uma organização local dos irmãos para Cristo, um pro-
grama que preparava os jovens para a vida adulta; ajudava vítimas de en-
chentes e aconselhava os jovens (…).
A igreja estava envolvida em tudo, desde ajudar as pessoas a encontrar em-
prego a dedicação de bebés e Escolas Cristãs de Férias… ”300
“ É muito bom distribuir literatura, apoiar o evangelismo público, o rádio, o 
evangelismo via internet. Tudo isso, porém, é um apoio, não substitui o minis-
tério pessoal, `mão na massa`, misturar-se com as pessoas.”301
Mostrando simpatia: Deus teve compaixão para com as cidades. São mui-
tas, mas provavelmente uma das histórias mais comoventes, cheia de amor e 
de humor é aquela que envolveu Deus, o profeta Jonas e a cidade de Nínive.
297  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Centros de Vida com Esperança”, p.18
298  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Grande Visão para as Grandes Cidades”, p.8 
299  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Dentro das Cidades. Braços de Amor”, p.17
300  Ibidem 
301  Ibidem
103
Disse o Senhor a Jonas: “Não deveria eu ter pena dessa grande cidade?” 302
Quantos dos nossos amigos/conhecidos/vizinhos não precisariam da nossa 
ajuda? Quantos deles não se acham mergulhados no álcool, nas drogas, pros-
tituição, jogos de azar e outros vícios? É preciso mostrar simpatia para com as 
pessoas, como Jesus fazia.
“Ao ver as multidões teve compaixão delas, porque estavam aflitas e de-
samparadas, como ovelhas sem pastor.” (Mateus 9:36) 
Suprindo as necessidades: Precisamos conhecer, saber o que as pessoas 
têm falta e, então, ir até elas. Qual é o bairro mais problemático da minha ci-
dade? Onde é que as pessoas passam fome (não apenas física)? O que posso 
fazer por elas? Se não tiver meios, onde buscar ajuda? Na minha igreja local? 
Numa instituição de caridade? Em instâncias políticas e governamentais?
Estas são algumas perguntas que carecem de uma resposta séria por parte 
dos seguidores de Cristo e, particularmente, “os adventistas devem estar à 
frente na tarefa de fazer das cidades um lugar melhor.”303
Conquistando a confiança: é nos momentos de aperto que as pessoas vêm 
se somos, ou não, confiáveis. É precisamente nos dias mais difíceis que os 
cristãos devem ser os vizinhos mais presentes, os trabalhadores mais dispos-
tos a andarem uma segunda milha, os patrões mais simpáticos. É justamente 
quando a injustiça e fatalidades da natureza batem à porta do outro que nós, 
os cristãos, deveríamos ser um porto seguro.
Convidando as pessoas a segui-lo: é um erro pensar e ensinar que a necessi-
dade espiritual é menos importante. Pelo contrário, é fundamental. Mas isto, as 
pessoas vão aprendendo. Observam o estilo de vida, a alegria e o amor que trans-
bordam dos seguidores de Jesus Cristo. Assim torna-se mais fácil fazer o convite 
para seguir o mestre da Galileia e, em consequência, mais difícil a rejeição.
“Hoje, as cidades do século vinte e um também são `fortificadas e muito 
grandes`. As fortificações não são feitas de pedras; são reforçadas pelas intan-
gíveis fortificações do secularismo, pós-modernismo e consumismo. Será que 
temos a fé de Josué e Calebe para dizer que, com a ajuda de Deus `é certo que 
venceremos`?” 304
Voltemos à cidade do Mindelo, na ilha de São Vicente. Graças à influên-
cia do seu porto, o Porto Grande, ela sempre foi um local de encontros de 
cultura, onde tudo é mais permissivo e onde a tolerância, talvez até a extra-
vagância, existem. As festas são constantes e o apelo aos apetites da carne, 
em detrimento do religioso, são muitos. Neste momento realizam-se na ilha 
302  Ibidem (citado a partir de textos bíblicos da Nova Versão Internacional)
303  ADVENTIST WORLD, outubro de 2011, “Dentro das Cidades. Braços de Amor”, p.19
304    Idem, Outubro de 2011, p.20
104
vários festivais, com destaque para o Festival de Música da Baía das Gatas, 
mas também os seus carnavais, todos com projeção a nível internacional. 
Estas constatações, acreditamos nós, podem ser importantes na consecução 
dos nossos objetivos. 
 
3.4.2. Caraterização atual da IASD em S. Vicente
Antes de nos centralizarmos no caso adventista propriamente dito, quise-
mos trazer, de novo, os dados religiosos relativos à ilha de S.Vicente, desta 
vez(re) adaptados e comentados.
Fig.26. Panorama religioso de S.Vicente a partir de 15 anos de idade (2010) 
       
Denominação Religiosa Ilha de S.Vicente
Adventista do 7º Dia 307
Assembleia de Deus 384
Católica 29118
Deus é Amor 36
Igreja do Nazareno 726
Islâmica 220
Judaica 4
Nova Apostólica 90
Racionalismo Cristão 4053
Testemunhas de Jeová 894
Universal Reino de Deus 436
Outra 1065
Sem religião 17204
Não sabe/não responde 544
ND 581
Total 55662
Fonte: INE, Censo 2010 - Adaptação e tratamento de dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: Ao contrário daquilo que se possa deduzir empiricamen-
te, S.Vicente é uma ilha religiosa, de acordo com os dados apresentados pelo 
Censo de 2010. Muito provavelmente será uma religiosidade mais intelectual/
105
emocional do que prática. Claramente, a grande maioria é (diz-se) católica, 
29118 indivíduos. Mas também há um grande grupo daqueles que não tem 
religião, não sabem ou não respondem. A IASD ocupa, curiosamente, o quarto 
lugar da lista, com um total de 307 membros. Os mais curiosos, devem ter re-
parado que estes dados do INE não correspondem aos oficialmente fornecidos 
pela Igreja, mas pensamos que esta diferença de números explica-se de forma 
simples. Há muitos ex-membros, desligados da congregação pelas mais varia-
das razões mas que ainda se consideram adventistas, culturalmente.
Assim como fizemos para a Igreja a nível mundial e nacional, também 
faremos a caraterização da IASD a nível da região de S.Vicente. Devemos 
acrescentar que administrativamente as igrejas/grupos quer da Ilha, quer de 
Santo Antão, são dependentes de São Vicente. Mas os dados que em baixo 
apresentamos são única e exclusivamente relativos à Ilha do Porto Grande. 
Em S.Vicente há uma Igreja Central, que fica na zona nobre da cidade, à 
frente da Praça Nova, enquanto o outro grupo, fica na periferia.305 Os dados 
que se seguem têm duas proveniências. Uma é a Secretaria da Igreja Central 
de S.Vicente e a outra foi conseguida através de inquéritos. Foram inquiridos 
50 adventistas, representando mais de 50% das informações facultadas pela 
Secretaria, que nos deram informações de 98 membros regulares. 
Fig.27. Nº de Membros Regulares na IASD de S.Vicente
 
Fonte: Secretaria da IASD Central de S.Vicente - Tratamento de dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: Os dados apresentados no quadro são os disponíveis, mas 
os líderes locais informaram-nos que os números erram por omissão, ou seja, 
não representam a totalidade dos membros na Ilha. Há membros que frequen-
tam a Igreja Central, cujos registos se encontram nas outras duas igrejas (na 
altura) da Ilha e vice-versa. Todavia, daquilo que pudemos obter, chegamos 
305    A altura da pesquisa, havia dois grupos, um na zona do Madeiralzinho, outro em Fonte Inês. Por 
várias razões, o grupo de Fonte Inês, foi extinto.
106
a conclusão de que a Igreja em S. Vicente é composta por uma esmagadora 
maioria de mulheres. Algumas tentativas de explicação são apresentadas. De 
que as mulheres são mais sensíveis à mensagem adventista. De que nascem 
mais mulheres do que homens, entre outras explicações. A maior percenta-
gem feminina também se reflecte no número de transferidos para outras igre-
jas (entenda-se adventistas), no número de membros afastados e falecidos.
Fig.28. Década de Batismo/Sexo
Fonte: Fonte: Secretaria da IASD Central de S.Vicente - Tratamento de dados: Karl Monteiro
Comentários: Os dados obtidos a partir dos registos da Secretaria da 
Igreja registam batismos a partir da década de 70, do século passado. Igual-
mente constata-se uma maior incidência feminina no número de membros 
batizados. Na década de 80, a diferença entre batismos femininos e masculi-
nos é abismal. Apenas na década de 90 temos um momento de encontro. Mas 
o feminino dispara a partir da mesma década. Nos anos 2000 (os nossos são 
até 2009), o número de batismos, quer entre homens, quer entre mulheres é 
comparativamente superior a todas as outras décadas analisadas. Este facto 
não deixa de ser curioso, pois é o período que representa o momento da afir-
mação da liderança nacional adventista no país.
Não deixa de ser pertinente a questão da liderança, principalmente no mun-
do de hoje, cada vez mais competitivo, globalizado, onde as tecnologias de 
informação e comunicação ganham um peso cada vez maior e onde as pessoas, 
os líderes em particular, são frequentemente e cada vez mais contestados. Os 
líderes religiosos, pelo seu grau de influência, também não escapam à regra. 
Sob determinadas circunstâncias os que encabeçam a liderança estão em 
situações que não lhes permitem chegar a níveis desejados para o desenvol-
vimento da igreja. É que as pessoas que têm responsabilidades, principal-
mente aquelas que implicam trabalhar diretamente com seres humanos, têm 
de jogar com muitas circunstâncias, quer subjetivas, quer objetivas e que 
107
muitas vezes escapam ao seu controlo. 
Na verdade, o líder cristão do terceiro milénio encontra muitos desafios. 
Procurando maximizar a cooperação e minimizar a oposição, deste líder 
espera-se humildade, que dê atenção aos seus liderados, conhecendo-os, de 
preferência pelo nome, conhecendo-se a si próprio, nunca esquecendo a fa-
mília. Ele deve ser capaz de lidar com o inesperado, que seja organizado, 
metódico, que prefira o trabalho em equipa a trabalhar sozinho, que tenha 
altos ideais para si e para os seus liderados, que seja capaz de aceitar a crí-
tica, de se auto-avaliar, de saber que ter uma responsabilidade de liderança 
não é a mesma coisa que ser chefe vitalício. Alguns defeitos que o líder, 
principalmente o cristão não deveria ter são a discriminação, a arrogância e o 
oportunismo. Estas últimas caraterísticas certamente não concordariam com 
a ideia que comummente se tem de um cristão.  
A nossa visão de partida, quanto à liderança adventista na ilha de 
S.Vicente, é esta: 
Os líderes nacionais (pastores, missionários, anciãos ou outros responsá-
veis de departamentos) tem pouca aceitação entre a membresia local, care-
cem de algum respeito e credibilidade pela comunidade.
 Pensamos que esta questão é tipicamente da cultura cabo-verdiana. É a 
ideia de que o que vem de fora é melhor do que é nacional. Isto é possível 
de ser detetado desde as esferas mais simples da vida, como nas relações 
interpessoais, aos espaços de maior complexidade como a política ou a re-
ligião. Na esfera política nacional, é possível detetar algumas incoerências, 
não aceites pelos políticos, mas visível para todas as pessoas. Por exemplo: 
o que dizer dos, supostos, concursos públicos, onde quase nunca as empre-
sas nacionais conseguem ganhar alguma coisa? Esta maneira de pensar não 
deixa de ser detetada na esfera religiosa, na igreja adventista e, provavelmen-
te, noutras igrejas ou instituições religiosas no país. Exemplo: os grandes 
missionários são, geralmente, considerados os que vêm de fora, os eventos 
importantes nestas denominações religiosas (cruzadas evangélicas, congres-
sos nacionais, entre outros) têm como principais oradores pessoas vindas do 
exterior. Onde está o valor que se deve dar ao nacional? Na verdade, esta 
teoria de complexidade, defendida por Michel Foucault, é um princípio que 
acompanha a vida dos homens.
Do trabalho do jovem pastor adventista, David Dias306  sobre a liderança 
jovem, realizado na comunidade adventista do distrito de Assomada, ilha de 
Santiago, as conclusões trazem alguma pertinência e servem-nos de apoio às 
ideias afloradas anteriormente. Rapidamente, o estudo diz-nos que, apesar 
de a maioria dos membros do distrito ser jovens (mais de 80%), os grandes 
306 DIAS (2009)
108
esforços feitos a favor da juventude vêm de outros distritos; existe uma ine-
ficiente participação dos jovens nas atividades da igreja. O estudo finalmente 
revela que existe uma liderança mal preparada para trabalhar com a juven-
tude, há falta de materiais, pouca participação e ajuda por parte dos adultos 
e dos pais e, finalmente, uma fraca experiência e interesse entre a juventude.
Os líderes nacionais deveriam ser capazes de criar condições para um 
bom desenvolvimento comunitário.
Parece que os pastores nacionais, em particular, apesar de terem estudado 
nos mesmos centros educacionais307  que os pastores estrangeiros, não mos-
tram estar tão qu  alificados como os estrangeiros para fazer um trabalho com 
a amplitude daqueles;
Os líderes nacionais deveriam ser capazes de criar mais empatia entre a 
membresia.
E, como é hábito dizer-se: o profeta nunca é bem recebido em sua própria 
casa. É possível constatar-se, de leituras e constatações vividas na comuni-
dade de que durante e logo após a passagem de pastores nacionais por São 
Vicente, por razões várias, a igreja vive uma situação de má disposição e os 
membros ficam com problemas por resolver.
Os líderes estrangeiros, apesar das barreiras linguísticas e culturais, fizeram 
um trabalho do qual os crentes recordam com saudades. 
Pensamos que a barreira linguística foi facilmente ultrapassada pelas ra-
zões que passamos a enunciar: o cabo-verdiano é bilingue, fala o crioulo, sua 
língua materna, a língua de maior uso nas relações, principalmente as infor-
mais, e o português, a língua oficial e dos serviços. Apesar de os primeiros 
adventistas em São Vicente serem pessoas com pouca formação académica 
– como também o era a maior parte dos habitantes da ilha e do país – o por-
tuguês não podia constituir-se um problema. É que a maior parte dos missio-
nários falava português, com maior ou menor fluência.
Ultrapassar as barreiras culturais poderia ser difícil, não fora São Vicente 
uma ilha sempre aberta ao mundo, a coisas novas, ideias, pessoas e culturas 
diferentes. Na verdade, acreditamos que este factor contribuiu decisivamente 
para o sucesso dos missionários estrangeiros. E aqui queríamos particularizar 
o caso dos pastores brasileiros, pois é frequente escutar-se entre os membros o 
refrão: Os bons tempos dos pastores brasileiros; foi com eles que aprendemos 
as melhores coisas; eles eram muito trabalhadores. Talvez a cantora mindelen-
se Cesária Évora tivesse razão quando cantou: São Vicente é un brasilin.
307 Os pastores adventistas que trabalharam em São Vicente estudaram em seminários, colégios, ou 
universidades adventistas em África, Europa e Américas, nomeadamente no Brasil. Todas as instituições 
adventistas têm una filosofia de ensino idêntica. Para mais informações sobre a educação adventista ver: 
http://www.adventist.org/world_church/facts_and_figures/
109
Os pastores brasileiros ajudaram no crescimento numérico e espiritual 
(valores, princípios e normas) dos membros. 
A primeira ideia da frase não é completamente verdade, pois como se 
pode deduzir, nem todos os pastores brasileiros batizaram mais do que os 
cabo-verdianos. A segunda parte da frase talvez seja mais verdadeira, pois 
como já referimos, os membros afirmam categoricamente que foi com os 
brasileiros que aprenderam as melhores coisas. Acreditamos que esta afir-
mação seja bastante forte, quando a escutamos de pessoas que hoje ocupam 
cargos de grande responsabilidade na igreja. Por outro lado, deve-se pautar 
pela prudência, pois é difícil medir o desenvolvimento espiritual das pessoas. 
É que, apesar de toda a objetividade que se possa empregar na medição dos 
valores, este é sempre da esfera subjetiva. 
Os autores Briner e Pritchard, na sua obra Lições de Liderança de Jesus,308 
também descrevem o perfil ideal para o líder cristão.
Deve ser um homem de compromissos e, portanto, pronto a se sacrificar 
pelos seus liderados. Tem que ser disciplinado para não correr o risco de não 
cumprir os mesmos compromissos. 
Já referimos que um dos aspetos ressaltados pela membresia adventista 
em S.Vicente é que os líderes estrangeiros eram muito trabalhadores. Ques-
tionamos se porventura isto não estará mais ligado à sua disciplina, do que 
ao seu tempo gasto no trabalho. 
Um líder deve ser alguém que fale com autoridade, a matéria-prima da 
liderança, mas acima de tudo, deve viver aquilo que diz. Os seus atos cer-
tamente valem mais do que as suas palavras. As verdades ditas fora do seu 
tempo, passam a ser mentiras. Equacionamos a possibilidade de alguns mo-
mentos de liderança terem sido exercidos de forma coerciva. 
Mas o líder deve ser capaz de criar empatia e simpatia entre os seus lide-
rados. Deve importar-se com os seus liderados, tanto a nível individual como 
coletivamente. De acordo com Boyatzis, Goleman, McKee,309 o líder pressio-
nador geralmente causa dissonância “…envenena o clima de trabalho – es-
pecialmente por causa dos custos emocionais que tendem a ocorrer quando o 
líder se apoia exageradamente apenas neste estilo de liderança”. 310  
Isto pressupõe, e de acordo com os mesmos autores311 a existência de outros 
estilos de liderança, ou líderes, que eles definem como:
- visionários – aqueles que dão impulso positivo ao clima emocional e são 
capazes de mudar o espírito da organização;
308 BRINER e PRITCHARD (2000)  
309 BOYATZIS, et.al (2002)
310 Idem, 2002:94
311Idem, 2002:79-94
110
- conselheiros – são aqueles que ajudam as pessoas, os liderados a reco-
nhecerem os seus pontos fortes e fracos, ajudando-os a estabelecer objetivos 
e metas para os concretizar;
- relacionais – preocupam-se em promover a harmonia, estimular ações 
amigáveis e boas relações entre as pessoas;
- democráticos – aqueles que privilegiam o espírito de equipa, a gestão de 
conflitos e a influência. Geralmente são bons ouvintes.
Dito isto, torna mais claro pressupor que em determinados períodos da 
história da igreja em São Vicente, em alguns momentos do exercício da sua 
liderança, principalmente entre os nacionais, prevaleceram mais o estilo 
pressionador, em detrimento dos outros. Isto terá, naturalmente, condiciona-
do o processo de desenvolvimento da comunidade. 
Fig.29. Profissão dos Adventistas 
 
Fonte: Inquérito - Tratamento de dados: Karl Marx Monteiro
Comentários:  É interessante notar que a IASD em S. Vicente é uma 
Igreja heterogénea a nível das profissões. Encontramos desde domésticas, 
trabalhador (de construção civil, entenda-se) a empresásios. Mas é de res-
saltar que abunda o número de estudantes, o que automaticamente nos dá 
a ideia de que se trata de uma Igreja com uma faixa etária bastante jovem. 
Representam cerca de 24% do total. Também podemos constatar que neste 
momento a Igreja apresenta um grau de desenvolvimento académico relati-
vamente bom, tendo em conta as várias profissões exercidas pelos membros. 
Profissões essas que exigem uma certa qualificação, portanto, formação aca-
démica ou profissionalizante.
111
Fig.30. Modo de Conversão
 Fonte: Inquéritos: Tratamento de dados: Karl Marx Monteiro
Comentários: A grande maioria das cinquenta pessoas inquiridas diz que 
se converteu graças à família. Isto leva-nos a supor, sem querer extrapolar 
muito, de que terão frequentado a Igreja desde criança, graças à influência 
dos pais ou outros parentes. Uma outra forma de conversão apresentada pelos 
adventistas é o testemunho. Isto traduz-se na influência que a maneira de viver 
dos adventistas acabou por exercer na decisão dos novos conversos. Aqueles 
que foram convidados a assistir algum programa, acabando por ficar na Igreja, 
representam cerca de 6% do total. O evangelismo por amizade ocupa 4%. É 
interessante que o estudo bíblico e o contato direto com a Bíblia representam 
apenas 2%, cada um. Cerca de 4% do total não sabem, ou não respondem.
Fig.31. Modo/Ano de Conversão
Fonte: Inquéritos: Tratamento de dados: Karl Marx Monteiro
112
Comentários: Neste outro quadro que apresentamos, juntamos o modo 
às datas de conversão. Sobressaem os anos de 1975 e 2002, como os perío-
dos que viram a membresia crescer mais. Igualmente é de se salientar 1995. 
Seguem-se os anos de 1991, 1998 e 2008. Os outros períodos apresentam um 
número e percentagem irrisórios.
3.4.3. O Processo Integrativo - análise aos inquéritos e entrevistas.
Como já frisamos anteriormente e, baseado nos estudos de Penninx e Ver-
meulen,312 a integração pode ser feita por duas vias. Uma é através do mercado 
de trabalho, da educação, da política ou habitação (integração estrutural) e a outra 
através da ação individual ou de redes sociais dos indivíduos. A ação individual 
é fundamental pois pode contribuir ou não para a integração e também ascensão 
do indivíduo na sociedade de acolhimento. Efetivamente os adventistas em Cabo 
Verde são cabo-verdianos e, por isso, não têm os problemas legais da integração 
como acontece com pessoas que se deslocam de um país ou região para outro 
como emigrantes. Mas como já arvoramos nas hipóteses anteriormente levanta-
das, o facto dos adventistas do sétimo dia se intitularem emigrantes neste mundo, 
pode dificultar a sua integração social. Estudaremos a problemática da integração 
dos Adventistas do Sétimo Dia, na sociedade são-vicentina. 
Analisaremos dados obtidos em inquéritos, bem como entrevistas. Como 
já explicáramos na parte da metodologia, as entrevistas foram feitas a enti-
dades adventistas, nazarenas, da Igreja Católica mas também políticos em 
S.Vicente. Os inquéritos foram trabalhados a partir do software SPSS e são 
os que se apresentam a seguir:
3.4.3.1. Inquérito aos adventistas
Fig.32. Aceitação da IASD em São Vicente
Frequency Percent Valid Percent C u m u l a t i v e 
Percent
Valid      Médio 1 2,0 2,0 2,0
    N/S 2 4,0 4,0 6,0
    Não 9 18,0 18,0 24,0
    Sim 38 76,0 76,0 100,0
 Total 50 100,0 100,0
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Neste inquérito realizado a 50 adventistas, 76% dos membros 
acha que a Igreja é bem aceite em S.Vicente. 18%, correspondente a 9 indivíduos, 
312 PENNINX e VERMEULEN (2000)
113
responderam negativamente. É um facto que não pode ser desprezado tendo em 
conta a totalidade dos indivíduos contabilizados. 4% não sabe ou não responde. 
Fig.33. O que a Igreja deve fazer para uma melhor integração?
Cases
Valid Missing Total
N Percent N Percent N Percent
Desde * Integração 50 100,0% 0 ,0% 50 100,0%
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Todos os inquiridos responderam as questões quanto à me-
lhor integração da Igreja. As informações encontram-se no gráfico que se 
segue. Como se poderá verificar, a esmagadora maioria advoga uma maior 
integração da Igreja na sociedade, através de atividades sociais. O serviço 
comunitário, que traduz a mesma ideia, também aparece com uma boa con-
tagem. Isto deverá ser uma chamada de atenção para as autoridades da Igreja, 
quer a nível regional, mas também a nível nacional, quanto à necessidade de 
se incluir nos planos de atividade da mesma, programas virados para fora 
da comunidade adventista. A evangelização, um termo bastante abrangente, 
pois ensina-se que pode ser feita de formas diversas – campanhas públicas, 
evangelismo porta – à – porta, entre outras formas, aparece em segundo lugar. 
É interessante notar que outros programas, nomeadamente a rádio difusão e 
a televisão têm pouco destaque. Pouca atenção também é dada à questão da 
educação – adventista – no seu processo integrativo em S.Vicente. 
Fig.34. Modo de Integração
 
114
3.4.3.2 Inquérito aos não-adventistas
Fig.35. Conhece a IASD?
Frequency Percent Valid Percent C u m u l a t i v e 
Percent
Valid    Não 30 31,6 31,6 31,6
     Sim 65 68,4 68,4 100,0
 Total 95 100,0 100,0
Fonte: Inquéritos -  Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Dos 95 não adventistas inquiridos sobre se conheciam a 
IASD, 68,4% responderam positivamente. 31,6% responderam negativa-
mente. Apesar da percentagem dos que responderem afirmativamente ser 
positiva, a localização da Igreja na zona nobre da cidade, a longínqua pre-
sença adventista em S.Vicente (cerca de 80 anos), pressupunha que a mesma 
devesse ser melhor conhecida pelas pessoas. Mas essa é a realidade.
Fig.36. Os que conhecem a IASD - por sexo
 
Fonte: Inquéritos -  Tratamento de dados: SPSS
Comentários: A maior parte dos inquiridos que disse conhecer a IASD é 
mulher. Não se pode todavia estranhar, pois representam um número de 38 
indivíduos, contra os 26 homens. Dos que não conhecem, também a maioria, 
ainda que não esmagadora, são mulheres. 17 mulheres contra 13 homens. 
Uma pessoa não respondeu.
115
Fig.37 - Que tipo de Organização é a IASD?
Frequency Percent Valid Percent Cumulat ive 
Percent
Valid            I. 68 71,6 71,6 71,6
Org.
  N/R 6 6,3 6,3 77,9
  N/S 15 15,8 15,8 93,7
 Seita 6 6,3 6,3 100,0
 Total 95 100,0 100,0
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Questionados sobre que tipo de organização pensam ser 
a IASD, 71, 6% acreditam ser ela uma Igreja Organizada, enquanto 6,3% 
vêem a Igreja como uma seita. 15,8% não sabe e 6,3% não responde. Veja-se 
o quadro e os comentários que se seguem, onde, para além de se apresentar o 
número e a percentagem, aparece também o sexo dos inquiridos.
Fig. 38. Tipo de Organização por Sexo
 
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Distribuídos por sexo temos os seguintes dados: 40 mu-
lheres afirmam ser a IASD uma Igreja organizada, enquanto 2 acham que se 
trata de uma seita. 10 mulheres não sabem e 3 não respondem. Entre os ho-
mens, 28 responderem ser uma Igreja Organizada, 4 acham que é uma seita, 
4 não sabem e 3 não respondem. 
116
Fig. 39. Profissão dos não-adventistas inquiridos
 Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: Na escolha de pessoas a serem inquiridas pautamos por 
uma maior heterogeneidade possível. O quadro é prova disso. As diferentes 
profissões mostram essa diversidade. Grande número dos inquiridos é pro-
fessor, 18 no total. Um outro grupo bastante grande é o de estudantes – todos 
estudantes universitários. 9 dos questionados disseram ser trabalhadores, o 
que para a nossa realidade quer dizer a mesma coisa que é um faz tudo. Fo-
ram inquiridos 8 agentes da polícia nacional, entre outras profissões, passan-
do de ministro evangélico a doméstica e pescador.
 
Fig.40.Os que já assistiram algum programa da Igreja Adventista
Frequency Percent Valid Percent C u m u l a t i v e 
Percent
Valid    Não 59 62,1 62,1 62,1
     Sim 36 37,9 37,9 100,0
 Total 95 100,0 100,0
Fonte: Inquéritos -  Tratamento de dados: SPSS
Comentários: 59 dos inquiridos disseram que nunca assistiram nenhum 
programa da IASD. 36 já assistiram. A percentagem implica 62,1 para os que 
já assistiram e 37,9 para os que nunca assistiram.
117
Fig.41.Tipo de programa que já assistiram
    
Tratamento de dados: SPSS  - Fonte: Inquéritos
Comentários: Dos que já assistiram algum programa, é interessante 
notar que a maioria assistiu aos cultos, um momento mais formal das pro-
gramações, em detrimento dos programas de jovens ou musicais, que ge-
ralmente se fazem em ambientes mais informais. Talvez isto se explique 
pelo facto de as pessoas terem aceite algum convite específico para deter-
minado programa de culto e não terem sido convidados para outros tipos 
de programas, que supostamente deveriam atrair mais os não adventistas.
Fig.42.Colocaria o filho no Jardim Adventista – por sexo 
Porquê
Total
Fem Masc N/R
Jardim N/S 1 0 0 1
  Não 6 11 1 18
  Sim 48 28 0 76
Total 55 39 1 95
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
 
Comentários: 48 mulheres responderam afirmativamente, enquanto nos 
homens, apenas 28 concordam em colocar os filhos no Jardim Adventista. 18, 
na sua totalidade responderam que não, sendo 6 respostas das mulheres e 11 
dos homens. 1 inquirido disse que não sabia. Conferir a figura gráfico/ a seguir:
118
Fig.42.1. Colocaria o filho no Jardim Adventista
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Fig.43 - Razões para colocar ou não o filho, no Jardim Adventista
Porquê
Total
Jardim    N/S 0 0 0 0 1 0 0 1
 Não 0 0 1 7 0 5 5 18
 Sim 15 1 0 60 0 0 0 76
Total 15 1 1 67 1 5 5 95
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: A grande razão apresentada por aqueles que disseram co-
locariam os filhos no Jardim Adventista – 78 no total - é o facto de ser con-
siderado um Bom Jardim. 7 não responderam,  5 disseram não ter filhos e 5 
disseram que não colocariam os seus filhos no Jardim, por razões doutrinárias. 
Ver a figura a seguir.
119
Bom Jardim
Filho frequent
Jardim pouco 
interessante
N/R
Não conhece
Não tem 
filhos
Razões Dou-
trinária
Fig.43.1. Razões para colocar ou não o filho, no Jardim Adventista
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Fig. 44 - O que sabe acerca daquilo que a IASD tem feito a nível da Ilha?
Frequency Percent Valid Percent Cumulat ive 
Percent
Valid    Act. Comun. 10 10,5 10,5 10,5
Actividades 1 1,1 1,1 11,6
Apoio Social 8 8,4 8,4 20,0
Campanhas 3 3,2 3,2 23,2
Contactos Missio- 3 3,2 3,2 26,3
nários
N/R 6 6,3 6,3 32,6
N/S 48 50,5 50,5 83,2
Palestras 1 1,1 1,1 84,2
Programas Sociais 7 7,4 7,4 91,6
Programas Sociais e 5 5,3 5,3 96,8
Palestras
Programas Sociais 2 2,1 2,1 98,9
Visitas 1 1,1 1,1 100,0
Total 95 100,0 100,0
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
Comentários: As respostas quanto àquilo que se sabe que a Igreja tem 
feito a nível da Ilha variam. 
O número de pessoas que não sabe sobre aquilo que tem feito a IASD em 
S.Vicente é gritante. Mais de 50%. 10,5% falam em atividades comunitárias 
e 8,4 % em apoio social. Outra percentagem que se destaca é aquela das pes-
soas que não respondem, 6,3%. Esta informação é complementada através da 
figura/gráfico que se segue:
120
Fig.44.1 O que sabe acerca daquilo que a IASD tem feito a nível da Ilha
Fonte: Inquéritos - Tratamento de dados: SPSS
3.4.4. Análise às entrevistas - adventistas
Questionando os líderes adventistas sobre o que pensam que a IASD tem 
feito para a sua integração tivemos respostas interessantes, como a que passa-
mos a transcrever: “a missão principal da IASD é fazer discípulos, fiéis a Deus 
e ao seu próximo. Os membros devem ensinar e ajudar as pessoas a terem 
uma boa saúde para melhor entenderem a verdade e fazer melhores escolhas. 
Reconheço que fizemos algum trabalho no âmbito da saúde pública, como a 
luta contra o tabaco, (…) Mas a nível da educação, o Jardim Adventista e a 
sua escola primária formaram homens e mulheres desde a sua tenra infância 
para servirem à Igreja e sociedade, como médicos, professores, pastores, etc. 
Eu sou um fruto da educação integral da IASD”.313 Claramente, aqui ressalta a 
ideia que comummente tem o adventista ao acreditar que pertence a um povo 
especial, escolhido, com a missão de: salvar o mundo do pecado, da justiça e 
do juízo. Esta maneira de pensar, como já explicamos anteriormente, é visto 
por não adventistas como uma forma de exclusivismo e até de sectarismo.  
Sobre a relação da IASD com as outras instituições religiosas em S.Vicente 
a resposta foi unânime. Todos advogam existir uma relação saudável, que 
não compromete os princípios defendidos pela IASD. Todavia, isto leva-nos 
a pensar se porventura não se trata de dizer em outras palavras, aquilo que 
poderia ser traduzido por estas: inércia nos relacionamentos.
313 Entrevista nº 4, realizada no dia 20 de agosto de 2009
121
Quanto à questão da liberdade religiosa no país, os líderes atuais da Igreja 
estão de acordo que ela possa existir, mas que na prática deveria ser melhor. 
Em alguns momentos a IASD, quer a nível regional, quer a nível nacional 
viu negadas algumas oportunidades e benesses, nomeadamente na atribuição 
de terrenos para construção de edifícios públicos. Nalguns casos concretos, 
os mesmos terrenos, pouco tempo depois passam inclusive para outras igre-
jas. Este foi um ponto bem vincado pelos líderes adventistas. Um outro aspe-
to que comprometeu a liberdade do culto adventista nas ilhas foi a acusação, 
nos finais dos anos 90, a um grupo de adventistas do sétimo dia de terem que-
brado santos em algumas igrejas católicas. Foi tema de conversa pública e de 
discussão nos meios de comunicação de massa durante algum tempo. Apesar 
da resolução final do tribunal provar o contrário, por essa altura, constatou-
-se um mal-estar geral para com os adventistas no país. Questionado sobre 
a liberdade religiosa, particularmente em S.Vicente nas décadas anteriores, 
um dos pioneiros da obra em S.Vicente dir-nos-ia que: “a lei não nos pro-
tegia. As nossas crianças tinham problemas na escola por causa do Sábado. 
Perdiam o ano por faltas, pois os diretores não aceitavam as justificações. A 
Igreja mandava cartas para as escolas para dispensarem os alunos das aulas e 
exames aos sábados, alegando a liberdade religiosa, mas não funcionava.”314 
Continua o mesmo entrevistado dizendo: “ nós, os que trabalhávamos, tínha-
mos problemas com os patrões no trabalho. Eles não gostavam de nos pagar 
e geralmente faziam-no aos sábados.”315  A guarda do Sábado é efetivamente 
um marco distintivo e caraterizador dos adventistas. Como dia santo e de 
guarda, deve ser respeitado. Mas pode igualmente funcionar como um entra-
ve, quando os adventistas não encontram, por parte dos patrões, vontade de 
negociar. Falando ainda sobre esta questão, um dos entrevistados disse-nos 
que inicialmente grande parte dos membros da igreja trabalhava por conta 
própria, ou na prestação de serviços a privados: “ havia poucos funcionários 
públicos”, assegurou-nos. 
Uma vez que a quase totalidade dos nossos entrevistados viveu o perí-
odo de transição para a independência nacional, facto consumado no dia 
5 de julho de 1975, não quisemos deixar de saber a sua perceção quanto 
à maneira como os adventistas eram vistos naquela altura. Descrevem a 
IASD em S.Vicente nos anos 60/70 como sendo fechada para com a co-
munidade. Os membros eram rejeitados: “as pessoas não falavam conosco 
e chamava-nos de protestantes”,316 frisou um dos entrevistados. Tratava-se 
314 Entrevista nº 2, realizada no dia 10 de novembro de 2008
315 Idem, 10 de novembro de 2008
316 Ibidem
122
de uma Igreja constituída maioritariamente por um conjunto de algumas 
famílias, estas tradicionais e numerosas. Mas a opinião dos entrevistados é 
de que, a partir dos anos 80, a Igreja começa a abrir-se para a comunidade. 
Começam a envolver-se em ações sociais, nomeadamente na distribuição 
de alimentos (leite, bolachas, entre outros géneros) que chegavam das co-
munidades adventistas na Europa. Também recebiam roupas e sapatos que 
eram redistribuídos às pessoas carentes. Foi por essa altura que os pastores 
começam a visitar as zonas da fralda317  e a conhecer os reais problemas 
dos são-vicentinos. Foi também nos inícios da década de 80 que se abriram 
as portas do Jardim Adventista – Jardim Nosso Amiguinho. A envolvência 
social, procurar ajudar as pessoas nos problemas do dia-a-dia, deve ser efe-
tivamente uma das primordiais obras das Igrejas, acreditamos nós. Não se 
deve desmerecer o papel da educação adventista em S.Vicente, quer pelo 
Jardim, Escola Primária ou Ensino Secundário. Questionados sobre a reali-
dade da Igreja de S.Vicente hoje, os pioneiros dizem que a Igreja não está 
a trabalhar convenientemente. A sua justificação é de que os membros têm 
pouco poder nas decisões, falta incentivo aos membros por parte da lideran-
ça. Um outro fenómeno que não deixaram de ressaltar foi o grande êxodo de 
membros da congregação local que nos finais da década de 90 emigraram, 
quer para a Europa, quer para os EUA, ou para outras ilhas. Dizem que a 
Igreja atual, por ter mais condições humanas e materiais poderia fazer mais 
e melhor. Um entrevistado disse as palavras que usaremos para concluir esta 
parte: “ hoje há muitos valores que se foram perdendo. No início havia um 
calor de irmãos, sentíamos os problemas uns dos outros. Hoje cada um tem 
os seus compromissos, os seus problemas. Antes os problemas de saúde, de 
emprego eram mais facilmente resolvidos.” 318 
 
3.4.4.1. Análise às entrevistas - não adventistas 
Apesar de todos os nossos entrevistados ocuparem cargos de eleição nas suas 
respetivas congregações, nem todos tinham o mesmo nível de conhecimento 
em relação à IASD. Os entrevistados nazarenos mostraram ter mais conheci-
mento sobre a IASD. As razões podem ser vistas sob diversas perspectivas. 
O facto dos nazarenos e adventistas serem protestantes e, por isso, terem uma 
maior afinidade entre si. A Igreja Católica, por ser a mais antiga e maioritária, 
considera as outras religiões como seitas e por isso de menos importância, ou 
quiçá, a própria falta de interesse, conhecimento e informações por parte dos ca-
tólicos. Um confessou-nos que não conhecia muito bem a IASD, enquanto ou-
tro disse-nos ter apenas um conhecimento pontual sobre a IASD em S.Vicente. 
317 Zonas da fralda, o correspondente de subúrbios.
318 Entrevista nº 2, realizada no dia 10 de novembro de 2008
123
“ Sei que têm um templo na Praça Nova, um jardim infantil, que fazem cultos 
aos sábados, uma vertente de cuidado para com a juventude. Sobre a vivência 
dos membros, não sei muito.”319  Questionados sobre a relação entre a Igreja 
Católica e a IASD, um disse-nos que pouco sabia daquilo que se tem feito entre 
estas duas comunidades de crentes cristãos. Todavia, um outro assegurava-nos 
que: “ a relação é boa. Há aceitação mútua, respeito pelo espaço de cada um. 
Tem havido momentos de partilha da fé, nomeadamente com programações 
sobre a família dirigidas por adventistas nas nossas instituições.”320 
Da Igreja Nazarena, conseguimos igualmente duas entrevistas, das quais 
retiramos as seguintes informações pertinentes. Um primeiro entrevistado 
afirma conhecer a IASD e assegura que a grande marca distintiva desse povo 
é a guarda do Sábado como dia sagrado. Continuava dizendo que a relação 
entre a Igreja Nazarena e as outras igrejas, nomeadamente a adventista, é 
saudável: “é uma coisa natural”,321 acrescentou. Ressalta ainda o facto de 
que os adventistas são um povo da Bíblia. “O que interessa é a Bíblia. Basta 
terem esse princípio.”322 O segundo entrevistado nazareno começava dizen-
do: “ desde o princípio da minha formação humana, visitei e estudei sobre a 
IASD. Foi uma oportunidade para conhecer os membros, líderes e práticas 
doutrinárias adventistas.”323 Questionado ainda sobre o que pensa sobre a 
IASD, disse ser “uma agência de Deus na Terra. Tem bons princípios doutri-
nários. Um testemunho de vida saudável para os membros. Ou seja, é uma 
igreja necessária para o mundo, para o cumprimento da missão.”324 Continu-
ava, dizendo que  “as relações são boas. Relações de cordialidade, liberdade 
e tolerância, mas podiam ser melhores.”325 acrescentou. Questionado sobre 
como melhorar este índice de cooperação, a resposta foi de que: “deveria 
haver maior disponibilidade em servir, em prol da sociedade. Ajudar, jun-
tos, à sociedade nas suas lutas.”326 Acrescentou ainda que os líderes deverão 
despir-se dos seus preconceitos que os leva a estarem separados. Muita coisa 
podia ser trabalhada junta, pois, “são todas agências de salvação”, rematou. 
“ Existem mais de duas dezenas de denominações diferentes e a cidade do 
Mindelo está a ficar cada vez pior. Jesus é quem pode fazer a diferença”,327 
319 Entrevista nº8, realizada no dia 10 de dezembro de 2009
320 Idem, 10 de dezembro de 2009
321 Entrevista nº7, realizada no dia 1 de dezembro de 2009
322 OIdem, 1de dezembro de 2009
323 Entrevista nº 6, realizada no dia 17 de novembro de 2009
324 Idem, 17 de Novembro de 2009
325 Ibidem
326 Ibidem
327 Ibidem
124
sublinhou. Este líder ainda propõe que os pastores se reúnam para a oração, 
que estejam prontos a ajudar as pessoas carentes, prontos a protestar contra a 
violência, o uso abusivo do álcool, contra a droga e outros flagelos sociais. “ 
É o reino de Deus que vai ganhar”, 328  frisou. Defende, portanto, uma postura 
pró-activa. “ Não ficar dentro da nossa concha”,329 finalizou.
Não quisemos terminar esse ciclo de entrevistas sem mencionar o que as en-
tidades políticas da Ilha pensam sobre as Igrejas e sobre a IASD em particular. 
Efetivamente, a política e a religião não podem imiscuir-se em questões uns dos 
outros, mas pode-se opinar e a partir daí tirarmos as nossas conclusões. Porque 
a Câmara Municipal não representa nenhuma ideologia religiosa em particular, a 
nossa entrevista foi conduzida em moldes diferentes dos entrevistados religiosos. 
O edil camarário começa por afirmar que as igrejas desempenham um papel cru-
cial em S.Vicente. “ Elas têm contribuído para aproximar as populações, dando 
mais segurança às pessoas”,330 acrescentou. Admitiu ainda que, quando se tem fé, 
é possível levar uma vida melhor, principalmente numa sociedade onde a violên-
cia cresce a cada dia. Ao longo da entrevista apercebemo-nos da ênfase que este 
líder político atribui ao jovem e a família. Admite que o jovem precisa da orien-
tação, experiência e aconselhamento do adulto, principalmente nesta sociedade 
de corrida à matéria. Mas o que constata, assegurou-nos, é que os adultos vivem 
na sua concha331  e os jovens respondem com resignação. Acrescentava: existe 
uma covardia coletiva.332 Mas, felizmente, “a Câmara de S.Vicente é uma Câmara 
social”,333 admitia o edil. E, por isso, tem procurado parceiros que com ele cola-
borem nos mais variados campos de ação. É aí que entram as igrejas, assegurou-
-nos. “ A relação da Câmara com as igrejas tem sido extraordinária. Temos uma 
rede social de apoio onde estão incluídas as igrejas. Anualmente disponibilizamos 
mais de dez milhões de escudos cabo-verdianos para apoio a várias associações, 
centros sociais e jardins infantis de diversas denominações religiosas”.334 Admitiu 
que “estes organismos religiosos muito têm contribuído para a prevenção do uso, 
consumo e tráfico de estupefacientes, no combate ao consumo excessivo do ál-
cool e na reabilitação de pessoas, principalmente mulheres, que entram cedo para 
a vida de prostituição”.335 Mas ele finalizava, dizendo que se podia fazer ainda 
muito mais. Isto leva-nos a concluir que, ainda que a Câmara reconheça o papel 
328 Ibidem
329 Ibidem
330 Entrevista nº 10, realizada no dia 17 de dezembro de 2009
331 Idem, 17 de dezembro de 20099
332 Ibidem
333 Ibidem
334 Ibidem
335 Ibidem
125
positivo das igrejas, elas estarão aquém do esperado e desejado, como agentes 
reguladores dos valores sociais. Perguntavamos então, qual o papel dos cristãos 
adventistas do sétimo dia neste município, nesta câmara social? O que falta para 
uma melhor integração? A IASD, por advogar valores como a promoção da ins-
tituição familiar, por defender a saúde como uma das dádivas divinas, a honra e a 
obediência dos filhos para com os pais e a orientação e respeito dos pais para com 
aqueles, deveria como instituição, através de ações concertadas com a Câmara 
Municipal ter uma atitude mais ativa e influenciadora a nível social. E, porque 
uma instituição é constituída pelos elementos que a compõem, pressupõe-se que 
os membros adventistas do sétimo dia de S.Vicente, através das suas associações, 
de grupos organizados, quer de jovens, adultos ou crianças, bem como a nível 
individual podem e devem fazer mais para o município onde estão inseridos. Isto 
significa integração.
126
 CONCLUSÕES 
Não foi nossa intenção neste trabalho apresentar um estudo exaustivo e 
nem acabado sobre a religião, tema que sabemos ser de difícil tratamento, 
pois suscita as mais diversas paixões. Todavia, tem encontrado na pena de 
renomados autores um lugar de destaque. Desde teólogos das mais diferentes 
confissões a filósofos, historiadores, sociólogos, entre outros. 
Fizemos um estudo histórico sociológico sobre a Igreja Adventista do 
Sétimo Dia em Cabo Verde, com particular incidência para o caso da comu-
nidade da ilha de São Vicente. 
Uma vez que se trata de um trabalho de análise histórico/sociológico, as 
conclusões dividem-se em duas partes que, todavia, se complementam.
Comecemos com a conclusão histórica. Será feita ilha por ilha, conforme a 
cronologia da chegada da mensagem adventista às mesmas.
Ilha da Brava
O primeiro núcleo de crentes adventistas do sétimo dia em Cabo Verde, 
organizou-se na Ilha Brava, a ilha das flores.
Foi precisamente o Sr.António Gomes, natural da Brava e residente na 
Califórnia, Estados Unidos, que depois de conhecer a mensagem adventista, 
regressa à sua terra natal em 1933, para lançar as sementes do evangelho. 
A sementeira foi profícua e em pouco tempo já tinha frutos promissores. 
As pessoas começam a aceitar a mensagem adventista. Como consequência, 
foi enviado o primeiro pastor a Cabo Verde, vindo de Portugal, país a que o 
Arquipélago dependia política e administrativamente, pois era a sua colónia. 
Foi Alberto Raposo e família. Logo nessa altura, constrói-se a primeira igreja 
na zona de Nossa Senhora do Monte, mas abrem-se outros grupos, nomeada-
127
C A P Í T U L O  I I I
mente na Furna e Nova Sintra.
Os primeiros batismos adventistas realizados na Ilha e no país, foram em 
1936.
Depois da passagem pela ilha de missionários, pastores portugueses, che-
ga um filho da terra, o irmão Gregório Rosa, natural da cidade da Praia e que 
entre os finais dos anos 40, inícios de 50, é o novo pastor na Brava.
É nessa década que começa a funcionar a escola adventista (1944) cujo 
alvará será outorgado posteriormente. 
Dos anos 50, destacamos a visita do então Presidente da União Portugue-
sa dos Adventistas do Sétimo Dia à Ilha, na altura, pastor Ernesto Ferreira. 
Não nos deve escapar o problema da fome que volta a assolar a ilha.
Nos anos 60, entre os vários obreiros e pastores, destacamos o trabalho 
realizado por Isaías da Silva.
Nas vésperas da independência política e administrativa, para com Portu-
gal, inícios de 1970, a escola adventista continua a funcionar.
A partir de 1973, com a administração direta pela Divisão Sul-Europeia já 
não se enviam pastores portugueses à Brava. 
Os finais de 70, anos 80 e até inícios de 90 correspondem a um período de 
transição para a administração cabo-verdiana.
Os anos mais recentes carecem de informações, mas dados estatísticos 
pertinentes são apresentados ao longo do trabalho, nomeadamente nos sub-
-capítulos 3.2.Evolução Numérica da IASD em Cabo Verde e 3.3. Carateri-
zação actual da IASD em Cabo Verde.
Ilha do Fogo
Da Brava, o evangelho chegou à vizinha ilha do Fogo, a ilha do vulcão, 
ainda no tempo do Pastor Raposo. O primeiro interesse surgiu na zona de 
Ribeira Ilhéu, em 1942, quando o novo pastor João Esteves se estabelece 
na Ilha. O trabalho será mais metódico e, por isso, mais produtivo. A este 
seguem-se o irmão Arlindo Miranda e o pastor Gregório Rosa. 
Com a nomeação do pastor Francisco Cordas como diretor da Missão 
Adventista em Cabo Verde, a obra nas ilhas ganha um novo fôlego. Vai se 
apostar grandemente na educação. São conseguidos os alvarás para as esco-
las nas ilhas onde já havia presença adventista.
Nesta ilha, bem como na vizinha Brava, o início do adventismo acompa-
nhou a fome que assolava os seus habitantes. Agrava-se o problema com a 
128
erupção do vulcão em 1951. A nenhum destes fenómenos ficou a Igreja indi-
ferente ou inconsequente. Apesar disso, a Igreja continuava crescendo, quer 
durante os anos 50, na década seguinte e nos anos 70, apesar da separação 
política e administrativa de Portugal.
Na segunda metade de 70, 80 e 90, a ilha, que também viveu e intensa-
mente o período de transição vê por ela passarem vários pastores, nomeada-
mente brasileiros, mas também muitos cabo-verdianos. 
As estatísticas recentes (2010) dizem-nos que esta ilha é a que percentu-
almente tem mais adventistas. Uma pessoa em cada 18 habitantes era adven-
tista do sétimo dia.336
Ilha de Santiago
Depois da Brava e Fogo, temos a ilha de Santiago, a maior do arquipélago 
e a terceira a ter uma igreja organizada.
Já em 1935 chegava o primeiro obreiro à ilha, o irmão Américo Rodrigues.
Não foi fácil o trabalho na Ilha durante as primeiras décadas. Havia muita 
resistência da população que era (é?) extremamente católica. 
Nos anos 50, para ajudar na pregação do evangelho foi criada uma escola 
primária. As condições eram precárias mas funcionou durante algumas décadas. 
Ainda neste mesmo período a sede da Missão que funcionava na Praia teve que 
ser transferida para S.Vicente, que na altura apresentava melhores condições, 
nomeadamente a facilidade de comunicações entre as ilhas e entre as ilhas e o 
estrangeiro, que se fazia maioritariamente de barcos naqueles tempos.
Nessa mesma década começa a ser plantado o evangelho pelo interior da 
ilha, mas os frutos demoram a aparecer. Igualmente, nesses anos, mais preci-
samente em 1956, o presidente da Divisão Sul-Europeia, a qual Cabo Verde 
pertencia, visitou o Arquipélago.
Dos anos 60, pouca informação podemos acrescentar pois as fontes são 
escassas. Observa-se, todavia, o retorno da sede da Missão à capital em 1968. 
Na década de 70, como sempre, salta à vista o momento de agitação, de 
independência. Iniciava-se o período de transição, de 70-80, que será feito par-
ticularmente por brasileiros, mas também por outros pastores enviados pela 
Divisão Sul-Europeia, nomeadamente pastores italianos.
A partir dos anos 90, a realidade altera-se. A quase totalidade dos pastores 
é cabo-verdiana. A administração também é assegurada por pastores nacio-
nais. O primeiro presidente da agora Missão de Cabo Verde é o pastor João 
336 PLANIFICAÇÃO ESTRATÉGICA DA AIASD-CV 2011-2015, 11 de novembro de 2010, p.6
129
Félix Monteiro. Da década de 90, conta o rápido crescimento da Igreja na 
capital. Multiplicam-se pela cidade e chegam ao interior. Hoje Santiago é a 
ilha que tem mais adventistas em Cabo Verde.
 
Ilha de S.Vicente
A ilha do Porto Grande foi a quarta a abraçar o adventismo. 
Se nos anos 30, já tinham por aí passado adventistas da Brava e do Fogo, 
só a partir da década seguinte é que surge o primeiro grupo de crentes na ilha. 
Nos anos 50, destaca-se a compra do terreno adjacente e o edifício que al-
bergavam o templo e a escola. A escola adventista de S.Vicente cujo alvará data 
de 1954, e o Jardim Nosso Amiguinho, criado nos anos 80, são duas instituições 
educacionais que funcionarão como pólos de atracão adventista na cidade. 
Voltemos aos anos 50. Por essa altura, há a tentativa de evangelizar o 
(pouco) interior que a ilha dispõe. Referimos concretamente à zona de Sala-
mansa cujos pormenores são descritos nas páginas anteriores. 
Aqueles que viveram os anos 60 na ilha acreditam que ela era fervorosa, 
apesar da tentativa de ridicularização por que passavam os membros. Nos fi-
nais da década, há o retorno da Sede da Missão para a cidade da Praia. Em 
1969 é organizada a primeira Escola Cristã de Férias, na Ilha. Igualmente é 
de realçar a licença conseguida pela Igreja, para duas emissões semanais da 
programação adventista na rádio do Mindelo.
Dos anos 70 ressaltamos os problemas de manutenção da escola, que até 
esteve fechada por três anos, acabando por ser reaberta. Parece que, por altu-
ra da independência política do território, a Escola Adventista de S.Vicente 
conseguiu sobreviver, apesar das outras terem sido fechadas, por decisão da 
administração central da IASD. 
À antiga escola, ao Jardim Nosso Amiguinho, criado nos anos 80, junta-
-se o ensino secundário, nos anos 90. Com maior ou menos dificuldade, estes 
três diferentes níveis de ensino foram funcionando no mesmo espaço, até que 
a escola primária e secundária fossem fechados nos inícios de 2000. 
Ficar-nos-ia um outro aspeto a acrescentar. Graças à colportagem, 
S.Vicente exerceu um papel relevante para a propagação da mensagem ad-
ventista, nomeadamente nas Ilhas do Sal, S.Nicolau e Santo Antão.
Ilha de Santo Antão
A ilha das montanhas, Santo Antão, ainda tem pouco para contar. O tra-
balho da colportagem pelo pastor Gregório Rosa, nos idos anos 40, pouco 
130
resultou. Mas passados 30 anos, o Pr.Rosa, agora mais experiente, decide 
investir pela Ilha. Conjuntamente com a ajuda de jovens de S.Vicente, onde 
residia, avança mais uma vez pela ilha das montanhas. O trabalho é seguido 
pelo pastor Orsucci. Surgem os primeiros frutos. 
Nos anos 80, ficam às despensas da Igreja de S.Vicente. 
Só nos anos 90 são reenviados pastores e obreiros residentes. Os pastores 
fixaram-se na vila de Povoação, enquanto os obreiros, ora na vila principal, 
ora no Paúl, ora no Porto Novo. Houve algum crescimento numérico e reavi-
vamento espiritual, nomeadamente na Ribeira Grande e no Porto Novo, onde 
não havia presença oficial de adventistas, tendo sido criado um novo grupo.
Mas até agora, o crescimento e a maturação da Igreja, na Ilha, têm sido 
muito deficientes. Entre outros fatores que obstam no seu desenvolvimento, 
contam a dispersão geográfica, o forte catolicismo, o complexo que se man-
têm para com os da própria ilha e, particularmente, a ausência de um pastor 
residente, casado e experiente. 
Apesar de todo o trabalho feito por pastores, obreiros e irmãos leigos, 
as lacunas subsistem. Neste momento existem dois grupos a funcionarem à 
uma distância de mais de 30 km de distância. Um na Rª Grande e outro no 
Porto Novo. 
Um dos grandes objetivos da Igreja em Santo Antão é ter um espaço pró-
prio de adoração.
 
Ilha de S.Nicolau
Um dos primeiros cabo-verdianos a aceitar a mensagem foi o Sr. António 
Justo Soares, natural da Ilha de S.Nicolau. Este converte-se nos EUA em 
1934. Quando regressa à Ilha, a esposa rejeita a mensagem e o próprio ma-
rido. Juntam-se ao senhor Justo, duas sobrinhas e um amigo, o Sr. António 
Santos, sendo estes os primeiros a serem batizados na Ilha, depois dos idos 
anos 40. Apesar da sua fidelidade e constância na fé, pouco puderam fazer 
para o avanço do evangelho naquelas terras. As suas vozes foram abafadas 
e, apesar de todo o apoio recebido por irmãos, nomeadamente em S.Vicente, 
temos que esperar até finais dos anos 80, para que a chama da fé adventista 
volte a reacender na Ilha. O irmão Fernando Duarte, natural de S.Nicolau, 
ao conhecer a mensagem e tornar-se adventista nos finais de 1989, na ilha de 
S.Vicente, onde residia, zarpa imediatamente para a terra natal. O zelo mis-
sionário impulsiona-o. Trava conhecimento com o Sr.Lourenço Gomes. Este 
e a sua esposa são os primeiros a serem batizados, na nova era que nascia 
para a ilha de S.Nicolau. 
131
Os novos membros descobrem os pioneiros batizados havia muitas dé-
cadas. A partir daí, e com o envio do primeiro pastor à Ilha, pastor Irlando 
de Pina, a Igreja cresce, ainda que timidamente. Mas só recentemente, o 
grupo de S.Nicolau que, por muito tempo estivera dependente do Sal e de 
S.Vicente, é reconhecido como igreja organizada. 
O forte tradicionalismo católico, a carência material e humana da IASD, 
nomeadamente a inconstância no envio e permanência de pastores e obreiros 
tem condicionado o desenvolvimento do adventismo nas terras de Chiquinho. 
Ilha do Sal
Na Ilha do Sal, graças aos muitos esforços do Pr.Venâncio Teixeira, mas 
também de muitos jovens de outras ilhas, nomeadamente da Brava, começa 
o primeiro núcleo que virá a dar origem à Igreja Adventista do Sétimo Dia.
A construção do templo só foi feita nos anos 90, mas com muito esforço. 
Inicialmente em Espargos, a igreja procurará timidamente a expansão para 
outras zonas como Palmeira, Santa Maria e Pedra de Lume. O trabalho rea-
lizado noutras localidades da ilha, ainda que não tenha redundado em cresci-
mento ou abertura de outra igreja, contribuiu para que barreiras fossem ultra-
passadas e preconceitos quebrados.
Pouco mais temos a dizer sobre a congregação da Ilha das salinas, pois 
o crescimento continua modesto e a influência sobre a população, fraca. Em 
2010, a relação membros/população era de 1/100 pessoas.337
Ilha da Boa Vista
A ilha das dunas é a mais recente a nível de penetração do evangelho. É só 
a partir de 1996 que, um grupo de crentes adventistas, naturais de Santiago, 
por razões profissionais, sentiu a necessidade de aí se fixarem. O primeiro 
núcleo organizou-se na zona de Rabil, mas em 1998 fixa-se na Vila de Sal-
-Rei. Uma das caraterísticas do grupo, constituído maioritariamente por san-
tiaguenses, é a sua dinâmica migratória, em outras palavras, a existência de 
uma forte mobilidade entre a membresia. Há aqueles que regressam à terra 
natal e outros que vão à Ilha trabalhar. Este é um dos factores apontados 
pelos próprios membros como condicionador ao desenvolvimento evangelís-
tico. Outros aspetos contam, nomeadamente o escândalo nos finais da década 
de 90, quando dois membros da Igreja foram acusados de terem quebrado 
santos católicos – felizmente fora um engano?! Mas talvez, o principal ad-
versário que os adventistas e até outros credos enfrentam na ilha, é o forte 
337 Ibidem
132
espiritismo que aí é muito enraizado. É também certeza entre os membros 
que, se houvesse um pastor ou obreiro residente, a propagação do evangelho 
seria muito mais fácil.
Ilha do maio
As informações sobre o início da Igreja e o desenvolvimento do evangelho 
na Ilha do maio foram possíveis, graças ao uso de novas tecnologias, como 
já frisamos. Graças a conversas telefónicas e contatos via internet tivemos 
acessos a informações básicas sobre a igreja nesta planície do Arquipélago.
Os primeiros obreiros foram enviados nos primeiros anos da década de 
90, logo após o pastor Félix assumir a presidência da Missão/Associação.
O grupo de crentes foi-se formando e crescendo. Mas um dos grandes 
problemas na igreja da Ilha é o êxodo dos irmãos para outras ilhas do terri-
tório nacional. 
Até agora, não existe igreja organizada e a construção do templo ainda 
não foi concluído.   
 
Conclusões Sociológicas
Para estudarmos o caso específico da IASD na ilha de S.Vicente convinha 
fazermos a sua contextualização a nível mundial. Fizemos uma breve descri-
ção histórica desta instituição, caracterizamo-la a nível doutrinário, a icono-
grafia dos seus símbolos, bem como a sua expressividade numérica no mun-
do. No terceiro capítulo e, antes de passarmos ao estudo de caso, contamos 
um pouco da história da Igreja em Cabo Verde, ilha por ilha, com destaque 
para os primeiros anos. Mostramos como a Igreja evoluiu entre meados de 
90 a meados de 2000, bem como fizemos uma caraterização atual da IASD, 
a nível do país.
O subcapítulo central do nosso trabalho é o 3.4. e intitula-se A comunida-
de adventista do sétimo dia em São Vicente – estudo de caso. 
Nele procuramos testar o grau de integração dos adventistas do sétimo 
dia na sociedade são-vicentina. Para isso, seleccionamos alguns traços cul-
turais, observados com maior incidência na comunidade adventista. Estes 
constituíram os pontos de observação e permitiram avaliar se ser membro da 
congregação adventista faria aumentar o estatuto de exclusão social. São es-
ses traços, a fraca participação dos adventistas nos lazeres públicos, o aspeto 
doutrinário, na medida em que se traduz em comportamentos diferenciados 
na vida quotidiana, os diferentes graus de educação e instrução formal e 
133
cultural que podem implicar graus diferenciados de integração, bem como a 
forte influência da sua liderança. 
Como base teórica, utilizamos os estudos dos já citados Penninx e Ver-
meulen338  sobre a integração. Estes autores falam de dois tipos de integração. 
A integração estrutural, que pode ser conseguida através do mercado de tra-
balho, da política, educação ou a habitação. Uma outra forma de se integrar é 
através da ação individual ou de associações e/ou redes sociais do indivíduo. 
Neste segundo caso, admite-se que o próprio indivíduo possa ser o motor da 
sua integração. Levantáramos como uma das hipóteses, a possibilidade dos 
adventistas, por se considerarem emigrantes neste mundo, não terem uma in-
tegração completa. Estamos aqui só de passagem - é o refrão que se ouve fre-
quentemente entre os adventistas. Os dados recolhidos confirmam as nossas 
hipóteses iniciais, mas conseguir estes resultados não foi um trabalho fácil. 
Tivemos imensa dificuldade na obtenção da bibliografia específica sobre esta 
temática. As informações sobre a IASD em Cabo Verde eram esparsas. Para 
resolvermos o problema, tivemos que recorrer às fontes primárias disponí-
veis. Inquéritos e entrevistas. Apesar de a população da ilha ser pouco mais 
de 70 mil habitantes, a comunidade adventista local, entre os seus membros 
regulares, não ultrapassa muito mais de uma centena de pessoas. Tendo em 
conta esta última realidade, fizemos a aplicação de 145 inquéritos e entrevis-
tamos 10 pessoas. Dos inquéritos, 95 foram aplicados a não adventistas e 50 
a adventistas do sétimo dia. Os resultados devem ser levados em conta, pela 
sua importância sociológica. Nos inquéritos, pudemos perceber que a maioria 
dos inquiridos afirmou não conhecer a IASD e nada sabe a respeito daquilo 
que a IASD tem feito a nível social. 68,4% dos não adventistas inquiridos 
sobre se conheciam a IASD, responderam positivamente. 31,6% responde-
ram negativamente. Apesar disso,  pressupunha-se que a Igreja devesse ser 
melhor conhecida, pois está presente na Ilha (no centro da cidade) há cerca 
de 80 anos.Mas, infelizmente (…)Pelo contrário, os adventistas do sétimo dia 
acreditam que são bem aceites em S.Vicente. Esta informação é importante, 
pois uma vez que apresenta a informação dos adventistas, pressupõe, que o 
problema esteja com os adventistas e não com os de fora da Igreja. Os dados 
são os seguintes: 76% dos membros pensa que a Igreja é bem aceite. 18%, 
responderam negativamente. 4% não sabe ou não responde.
Mais de 50% dos inquiridos não adventistas, disseram nada saber sobre 
aquilo que a IASD tem feito na ilha. 10,5% sabe das atividades comunitárias 
e 8,4 % o do apoio social prestado. 6,3% não respondeu.
338 PENNINX e VERMEULEN (2000)
134
A questão doutrinária também pode ser entendida como um handicap à 
integração social dos adventistas em S.Vicente. É que a defesa de algumas 
doutrinas traduz-se em práticas comportamentais e atitudes diversas do gros-
so da população, podendo inclusive levar à discriminação social do trabalho. 
Referimos, de novo, a questão da guarda do Sábado, dia sagrado, e que por 
isso, ocupa um lugar central nas decisões dos adventistas, em aceitar deter-
minada proposta de trabalho ou até seguir, ou não, uma carreira. Uma outra 
faceta adventista que não deixa de estar relacionada com a questão doutri-
nária é a fraca participação dos adventistas em lazeres públicos, festas, por 
serem considerados mundanos e nocivos à saúde espiritual. 
Uma última hipótese que equacionamos como fator de dificuldade para a 
integração dos adventistas em S.Vicente é a ação da sua liderança.  
A análise sociológica à nossa realidade levaram-nos a concluir que exis-
tem três momentos distintos na liderança adventista não apenas na ilha de 
São Vicente, mas em todo o país. Para a Ilha de São Vicente, o nosso exem-
plo, os pastores foram inicialmente enviados a partir dos anos 40, do século 
passado. Eles vinham da União Portuguesa dos Adventistas do Sétimo Dia, 
sendo a maioria europeus. Nesta primeira fase, destaca-se uma liderança 
cujos constrangimentos eram notórios. Eram os pioneiros, o catolicismo ti-
nha mais adeptos, as ligações entre as diversas ilhas eram mais difíceis. Esta 
primeira liderança apostou grandemente na educação. Foi por esta altura 
que se conseguiram os alvarás para as escolas adventistas da Brava,  Fogo, 
Praia  e S.Vicente. A escola adventista em S.Vicente, durante muito tempo 
conhecida por Escola Adventista - Pastor Francisco Cordas339 foi o rosto 
da instituição nesta ilha. Foram muitos os são-vicentinos que aí tiveram a 
sua educação e, certamente alguns converteram-se à mensagem adventista, 
graças à sua influência. Um segundo momento da liderança é o período pós-
-independência. Logo depois de o país se ter emancipado do colonialismo 
português, fez-se necessário reestruturar a Igreja a nível administrativo e de 
liderança. Os pastores enviados pela União Portuguesa tiveram que regres-
sar. Agora a IASD em Cabo Verde fica, temporariamente, sob a responsabi-
lidade da Divisão Sul Europeia. Dos próximos pastores que virão à Ilha e ao 
país, grande parte é brasileira. Serão eles os dirigentes, quer nível nacional, 
quer a nível local. Muitos membros consideram esse período como muito 
bom. Em S.Vicente há ainda membros que reclamam dos bons tempos dos 
pastores brasileiros. Mas há algumas questões que precisam ser clarificadas. 
Se durante o período brasileiro, a IASD em S.Vicente era bem conhecida, 
respeitada e crescia em número, o que é que falhou na hora da passagem do 
339 Relembra-se que o Pastor Francisco Cordas foi o missionário que impulsionou a educação. 
135
testemunho? Terá ela sido feita no melhor momento? Não estariam prepara-
dos os próximos líderes? Porque é que desses bons tempos, como arvoram 
alguns membros, não existem, não se criaram as condições para a existência 
de estruturas de saúde adventista – um dos pilares do adventismo - em Cabo 
Verde? São perguntas de reflexão e que precisarão de uma resposta por parte 
das atuais autoridades adventistas na ilha e no país. Pois a estes, mais do 
que aos membros cabem as grandes decisões estratégicas para o futuro da 
sua instituição, no território nacional. O terceiro período da liderança tem 
que ver com os dias atuais. Neste momento, os pastores existentes no país 
são quase todos cabo-verdianos. Os anciãos (sub-pastores), líderes locais, 
ainda carecem de alguma credibilidade e autoridade entre a membresia. A 
concentração dos pastores faz-se mais nas ilhas de Santiago e Fogo, onde 
existem mais crentes adventistas. Algumas outras dificuldades se apresentam 
à liderança nacional, nomeadamente o facto de grande parte dos pastores ser 
ainda jovem e recém-formada.340 Os mais experientes são solicitados para 
ocuparem cargos mais elevados a nível da liderança em outros países. Há um 
pastor que já se reformou, outro que, por problemas de saúde, não consegue 
dar o seu real contributo para o bem da causa. Há aqueles que por razões 
diversas abandonaram o ministério. Finalmente, constatamos que existe por 
parte de alguns membros um certo desrespeito e até descrédito para com os 
líderes nacionais.  
Em síntese, diremos que a Igreja Adventista do Sétimo Dia em Cabo Ver-
de e, concretamente na Ilha de São Vicente, não tem conseguido lidar com 
o dilema de “estar no mundo mas não ser do mundo”. Se calhar falta uma 
melhor aplicação do verso 13 de São Mateus capítulo 5, onde se lê: “Vós sois 
o sal da terra; e, se o sal for insípido, com que se há-de salgar? para nada mais 
presta senão para se lançar fora, e ser pisado pelos homens.”
KEM KI SABI MÁS, PA CONTA MIDJOR!
340 Atualmente a maioria dos pastores adventistas tem feito a sua formação nas universidades adventistas 
em África. Anteriormente estudavam ou no Brasil, ou na Europa.
136
4.1. SUGESTÕES/ RECOMENDAÇÕES:
Feita a conclusão objetiva, aproveitamos para deixar algumas sugestões, 
dar a nossa opinião pessoal.
Quanto à descrição histórica, (re) aprendemos aquilo que até já sabíamos e 
(re) escrevemos a história só se faz com documentos. E, é verdade. Carece-
mos de fontes sobre a história da insituição adventista em Cabo Verde. 
Isto leva-nos a ser ousados e a propor o seguinte:
 1º- criar um órgão informativo oficial, para dar aos irmãos, amigos e 
interessados o conhecimento daquilo que se passa a nível do desenvolvi-
mento da Igreja, no país e no mundo; 
2º - organizar uma base de dados (informatizado, ou não) dos arquivos 
oficiais da Igreja;
3º - enfatizar os atividades de cariz sócio-comunitárias;
4º - redobrar os programas em prol da saúde;
5º - reabrir as escolas adventistas em Cabo Verde;
6º - lançar as bases para a criação de uma publicadora adventista em Cabo 
Verde.
137
138
BIBLIOGRAFIA:
1. Fontes Primárias
1.1. Entrevistas
Entrevistado nº 1- Pastor Irlando Pereira de Pina – Presidente da Associação 
das IASD de Cabo Verde (a data da entrevista) - Entrevista realizada no dia 
10 de novembro de 2008 
Entrevistado nº2 - João Florêncio Pachito - Pioneiro da IASD em S.Vicente 
(falecido meses depois da entrevista). Entrevista realizada no dia 10 de no-
vembro de 2008  
Entrevistada nº3 - Maria de Lourdes Leite – Pioneira da IASD em S.Vicente
Entrevista realizada no dia 10 de novembro de 2008 
Entrevistado nº4 - Pastor David Dias – Jovem Pastor da IASD, natural da 
Ilha de S.Vicente. Entrevista realizada no dia 20 agosto de 2009 
Entrevistado nº5 Daniel Bartolomeu Gomes – antigo colportor evangelista 
da IASD em Cabo Verde. Entrevista realizada no dia 12 de novembro de 
2009 
Entrevistado nº6 - Reverendo Socorro António Rodrigues Fontes – Pastor 
Distrital da Igreja do Nazareno e S.Vicente e Secretário nacional da mesma 
instituição. Entrevista realizada no dia 17 de novembro de 2009  
Entrevistado nº7 - João Diniz Santos Brito, influente membro leigo da Igreja 
Nazarena em S.Vicente. Entrevista realizada no dia 1 de dezembro de 2009  
Entrevistado nº8 - Padre Gonçalo Manuel Carlos, Director da Escola Sa-
lesiana de Artes e Ofícios de S.Vicente. Entrevista realizada no dia 10 de 
dezembro de 2009 
Entrevistada nº9 - Maria Auxilia Cruz – Coordenadora Regional da Juven-
tude Católica em S.Vicente. Entrevista realizada no dia 15 de dezembro de 
2009  
139
Entrevistado nº10 - Dr.Augusto César Lima Neves - Vereador de Habita-
ção, Solidariedade e Promoção Social, Saúde Publica e Cidadania da Câmara 
Municipal de S.Vicente (atual Presidente da Câmara Municipal de São Vi-
cente). Entrevista realizada no dia 17 de dezembro de 2009  
Entrevistado nº 11 – Fernando Ramos Duarte – Membro da IASD em 
S.Vicente, natural da ilha de S.Nicolau e promotor do desenvolvimento 
evangelístico na sua terra natal, a partir de finais de 1989. Entrevista realiza-
da no dia 27 de outubro de 2012
Entrevistado nº 12 – Lourenço José Gomes – Atual membro da IASD do Ma-
deiralzinho, São Vicente. Um dos primeiros batizados em S.Nicolau a partir 
de finais dos anos 80. Entrevista realizada no dia 27 de outubro de 2012
Entrevistado nº 13 – Guilherme Vieira Lima – Antigo pastor da IASD. Entre-
vista realizada no dia 30 de novembro de 2012
Entrevistada nº 14 – Odélia Brito – Membro da IASD em S.Vicente, natural 
da ilha da Boa Vista. Entrevista realizada no dia 30 de novembro de 2012
Entrevistado nº 15 – Carlos Gomes Lopes – Membro da Igreja de S.Vicente 
e antigo obreiro bíblico em Santo Antão. Entrevista realizada no dia 1 de 
novembro de 2012
Entrevistada nº 16 – Domingas Tavares – Membro e pioneira do adventismo 
na ilha da Boa Vista. Entrevista realizada no dia 3 de novembro de 2012
Entrevistado nº 17 – Jorge Tavares – Membro e diretor da igreja da Boa Vis-
ta. Entrevista realizada no dia 3 de novembro de 2012
Entrevistado nº 18 – Raimundo Agues Ribeiro – Membro e director da IASD 
na ilha do maio. Entrevista realizada no dia 5 de novembro de 2012  
Entrevistada nº 19 – Francisca Salomão – Membro e pioneira da IASD em 
Santo Antão. Entrevista realizada no dia 5 de novembro de 2012  
1.2. Inquéritos
50 inquéritos a adventistas
140
95 inquéritos a não adventistas
1.3. Periódicos
1.3.1. Revista Adventista 
CASACA, A., Revista Adventista, dezembro de 1959, “ Uma visita aos nos-
sos irmãos de 
Cabo Verde” s.n. , Lisboa
CORDAS, F, Revista Adventista, setembro de 1952, “Progresso do Trabalho 
Adventista em 
Cabo Verde” s.n., Lisboa
CASACA, A., Revista Adventista, dezembro de 1959, “ Uma visita aos nos-
sos irmãos de 
Cabo Verde” s.n., Lisboa
ROSA,G.  Revista Adventista, setembro de 1951, “ Notícias do Fogo”, 
s.n.,Lisboa
FERREIRA, E. Revista Adventista, dezembro de 1951, “O Movimento Ad-
ventista em Cabo Verde”, s.n. Lisboa, 
 
MORGADO, J. Revista Adventista, maio de 1952, “ Missão de Cabo Verde. 
Praia”, s.n., Lisboa 
MORGADO, J. Revista Adventista, junho de 1952, “ Missão de Cabo Verde. 
Praia”, s.n., Lisboa 
ROSA, G. Revista Adventista, maio de 1952, “ Missão de Cabo Verde. 
Fogo”, s.n., Lisboa 
ADELINO, D. Revista Adventista, julho de 1953, “ Missão de Cabo Verde. 
Salamança, um sonho desfeito?”s.n., Lisboa 
ROSA, G. Revista Adventista, agosto-setembro de 1953, “ Missão de Cabo 
Verde. Praia”,s.n., Lisboa 
MENDONÇA, J. Revista Adventista, dezembro de 1956, “ Missão de Cabo 
Verde. Fogo”, s.n.,Lisboa
141
MENDONÇA, J. Revista Adventista,  janeiro? de1956, “ Missão de Cabo 
Verde. Bombas atómicas em S.Nicolau”, s.n.,  Lisboa
 
DA SILVA, I. Revista Adventista, agosto de 1961, “Brava”, s.n., Lisboa
1.3.2. Adventist World
KRAUSE, G. Adventist World, outubro de 2011, “Dentro das cidades. Bra-
ços de Amor”, Review and Heralda Publishing Association, s.l.
[ ] Adventist World, outubro de 2011, “Dentro das cidades. Braços de Amor”, 
Review and Herald Publishing Association, s.l.
SAHLIN , M. Adventist World, outubro 2011, “Vida no Campo”, Review 
and Herald Publishing Association, s.l.
WILSON, Ted Adventist World, outubro de 2011, “Grande Visão para as 
Grandes Cidades”, Review and Herald Publishing Association, s.l.
1.3.3. Missão em Revista
[  ]Missão em Revista, agosto de 1974, [ ] IASD- Cabo Verde, Praia, 
1.3.4. Trimensários
FERCH, A. Lições da Escola Sabatina 4º Trimestre 2006, “Origens e Liga-
ções”, Publicadora Servir, Lisboa, 2006
GALLAGHER, J. Lições da Escola Sabatina 4º Trimestre 2002, “Viver a Espe-
rança do Advento”, Publicadora Servir, Lisboa, 2002
NEVES, J. Cadernos de Pesquisa em Administração, 2º Semestre de 1996, 
Vol.1, nº3 “Pesquisa Qualitativa – Características, Usos e Possibilidades”, 
São Paulo
PFANDL, G. Lições da Escola Sabatina 1º Trimestre 2009, “O Dom Proféti-
co nas Escituras e na História Adventista”, Publicadora Servir, Lisboa, 2006
YOUNKER, R. Lições da Escola Sabatina 1º Trimestre 1999, “A Criação 
Divina. Um Olhar sobre o Relato Bíblico”, Publicadora Servir, Lisboa, 1999
1.3.5. Outras Revistas/periódicos
BRODY, J. New York Times, 1983, “Personal health; new research on the 
142
vegetarian diet”, New York
UNIVERSIDADE LUSÓFONA, Revista Lusófona de Ciências das Religi-
ões. “O Budismo uma proximidade do Oriente. Ecos, sintomas e permeabi-
lidade no pensamento português”, Revista Semestral, Ano VI, 2007, nº 11, 
Lisboa, 2007
2. Fontes Secundárias
2.1. Livros
BACCHIOCCHI, S. (1974)  From Sabbath to Sunday. A Historical Investi-
gation Of The Rise Of Sunday Observance In Early Christianity.  Vidimus et 
aprobamus ad normam Statutorum Universitatis Romae, ex Pontifícia Uni-
versitate Gregorian, Iunii 
BAUMGARTNER, M.(2001) A Igreja no Ocidente. Das Origens às Refor-
mas no Séc.XVI, Lisboa, Edições 70, 
BÍBLIA SAGRADA, (1988) Revista e Atualizada no Brasil, João Ferreira de 
Almeida (trad.), São Paulo, Sociedade Bíblica Brasileira
BOYATZIS, R. et al. (2002) Os novos líderes, Lisboa, Gradiva Publicações, 
BRINER, B. e PRITCHARD, R. (2000), Lições de Liderança de Jesus, São 
Paulo, 1ª Edição Brasileira, Editora United Press 
CARREIRA, A. (1984), Cabo Verde. Aspectos Sociais. Secas e fomes do 
século XX, Lisboa, Biblioteca Ulmeiro nº9, 2ªEdição Revista
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA (1979) Consultoria Doutrinária,Santo 
André, SP,CPB
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA, (1987) Estudos Bíblicos, Tatuí, São 
Paulo, CPB
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA, (s.d.) História de Nossa Igreja,Santo 
André, SP,CPB
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA (1990) Nisto Cremos. 27 Ensinos 
Bíblicos dos Adventistas do Sétimo Dia Tatuí, São Paulo, CPB
143
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA (1988) Princípios de Vida da Pala-
vra de Deus Tatuí, São Paulo, CPB
CASA PUBLICADORA BRASILEIRA (2011) Nisto Cremos. As 28 Cren-
ças Fundamentais da Igreja Adventista do Sétimo Dia, Tatuí, São Paulo CPB
CATROGA, F. (2006) Entre Deuses e Césares. Secularização, Laicidade e 
Religião Civil, Coimbra, Edições Almedina, 
CIPRIANI, R. (2007) Manual de Sociologia de Religião, São Paulo, Paulus 
Editoração 
CORREIA e SILVA, A. (1995) História de um Sahel Insular, Praia, Spleen 
Edições
CORREIA e SILVA, A. (2000) Nos Tempos do Porto Grande do Mindelo, 
Praia, Centro Cultural Português, 
CHRISTIANINI, A. (1981) Subtilezas do Erro, São Paulo, Casa Publicadora 
Brasileira,  
DARWIN, C. (1887) The Life and Letters of Charles Darwin, John Murray, 
London
DARWIN, C. (1961) Origem das Espécies, Porto,  Lello e Irmãos Editores 
DAMSTEEGT, P. Foundations of the Seventh-day Adventist Message and 
Mission Grand Rapids, MI: William B. Eerdmans Publishing Company, 1977
DELUMEAU, J. (1984) A civilização do Renascimento, Lisboa, Estampa 
DICK, E. (1993) Fundadores da Mensagem, São Paulo Casa Publicadora 
Brasileira
DURKHEIM, É. (2002) As formas elementares da vida religiosa. O sistema 
totémico na Austrália, Oeiras, Celta Editora
144
ELIADE, M. (1989) Aspectos do Mito, Lisboa, Edições 70 
FERREIRA, F. (1971) Primórdios do Evangelho, Editora Nazarena, Mindelo 
FREUD, S. (1990) Moisés e a Religião Monoteísta, Lisboa, Guimarães Edi-
tora, 
GLEISER, M. (1997) A Dança do Universo. Dos Mitos de Criação ao Big 
Bang, Companhia das Letras, São Paulo
GREENLEAF, F. (1992) The Seventh-day Adventist Church in Latin Ame-
rica and the Caribbean, 2 vols. Andrews University Press,  Berrien Springs, 
MI:, 
HAWKING, S. (1988) Uma Breve História do Tempo. Do Big Bang aos 
Buracos Negros, Rio de Janeiro, Rocco 
HAYNES, C. (2001) Do Sábado para o Domingo, Casa Publicadora Brasi-
leira, São Paulo 
HOUTART, F. (1994) Sociologia da Religião, Editora Ática, São Paulo 
KNIGHT, G. (1993) Antecipating the Advent, Boise, ID, Pacific Press Pu-
blishing Association
KUHN, T. (1992)  A estrutura das revoluções científicas, São Paulo, Perspec-
tivas (Col. Debates, 115), 3ª Edição
LAMAS, E. et.al. (2001) Contributos para uma metodologia científica mais 
cuidada, Lisboa, Instituto Piaget, 
LAND, G. (1986) Adventism in America, Grand Rapids, MI, William B. 
Eerdmans Publishing Company
MARSHALL, D. (2000) Boas Novas de Deus, Publicadora Atântico, S.A, 
Lisboa 
MAXWELL, C.(1982) História do Adventismo, Santo André, São Paulo, 
Casa Publicadora Brasileira
145
MINHAM, J. Nosso Misterioso Universo, s.n, s.d
MONTEIRO, C. (2001) Recomposição do Espaço Social Cabo- Verdiano, 
Mindelo, Edição do Autor
 
MONTEIRO, C. (1997) Comunidade Imigrada. Visão Sociológica. O Caso 
da Itália, Mindelo, Edição do Autor
NICHOL, F. Respostas a Objeções. Uma defesa bíblica da doutrina adventis-
ta, Casa Publicadora Brasileira, Tatuí, SP, (2004)
OLIVEIRA, E. (1985) A Mão de Deus ao Leme, Santo André, São Paulo, 
Casa Publicadora Brasileira, 
OLIVEIRA, L. (1994) Na Trilha dos Pioneiros, Tatuí, São Paulo Casa Publi-
cadora Brasileira
PACIFIC PRESS PUBLISHING ASSOCIATION (1993) Millenial Fever 
and the End of the World, Boise, ID 
PARKER, J. (1983) Into All the World - The Story of Nazarene Missions 
Through 1980, Kansas City, Nazarene Publishing House 
QUIVY, R., CAMPENHOUDT, L. (1998) Manual de Investigação em Ciências 
Sociais, Lisboa, Publicações Dom Quixote, 2ª Edição 
RIBEIRO, M. (2003) A Ideia da Europa. Uma perspectiva histórica, Coim-
bra, Quarteto Editora, 
ROTH, A. (2010) A Ciência Descobre Deus. Evidências convincentes de que 
o Criador existe, Tatuí, SP, Casa Publicadora Brasileira, 
SANTOS, M. (Coord.). (2001) História Geral de Cabo Verde, Lisboa/Praia, 
Instituto de Investigação Científica Tropical, Instituto Nacional de Investiga-
ção Cultural, Vol.II, 2ª Edição  
SCHWARZ, W. (1979) Light Bearers to the Remnant, Boise, ID, Pacific 
Press Publishing Association 
SPALDING, A. (s.d.) Origin and History of Seventh-day Adventists, 4 vols. 
Washington, DC, Review and Herald Association, 
146
TAFNER, et.al. (2008) Metodologia do trabalho académico, Curitiba, Juruá 
Editora, 
THROWER, J. (1971) Breve História do Ateísmo Ocidental, Lisboa, Edi-
ções 70 
UNIVERSIDADE DE COIMBRA, (1999) Metodologia de Investigação 
Científica. Cadernos de textos de apoio, Coimbra, Faculdade de Psicologia e 
de Ciências da Educação da Universidade de Coimbra, 7ª Edição
VALLET, Odon, (1996) As Religiões no Mundo, Lisboa, Instituto Piaget, 
VERMEULEN, H. & PENNINX, R. Immigrant Integration. The Dutch 
Case, Het Spinhuis, Amsterdam, 2000
 
VIEIRA, R. (1995) Vida e Obra de Guilherme Stein Jr. Tatuí, SP, Casa Pu-
blicadora Brasileira
WEBER, M. (2006) Sociologia das Religiões e Consideração Intermediária, 
Lisboa, Relógio D`Água Editores, 
WHITE, E. (s.d.) Testemunhos para a Igreja, vol.2, São Paulo,  Casa Publi-
cadora Brasileira, 
WHITE, E. (s.d.) Mensagens Escolhidas, São Paulo, Casa Publicadora Bra-
sileira, Vol.1
WHITE, E. (s.d.) Vida e Ensinos, Sacavém, Publicadora Atlântico
ZAMBRANO, M & RODRIGUEZ, C. (1995) O Homen e o Divino, Lisboa, 
Relógio D`Água Editores
2.2.Trabalhos Académicos
DIAS, D. (2009) Strategies for inspiring youths to love and work efficiently 
for Jesus in the district of Assomada, Cape Verd,  Dissertação de Mestrado, 
Adventist University of Africa 
LIMA, F.(2010) História da Igreja do Nazareno.Uma Igreja Centenária em 
147
Cabo Verde (1901-2001) – Uma perspectiva Educacional , Dissertação de 
Mestrado, Faculdade de Letras da Universidade do Porto 
JÚNIOR, G. (2012) Avaliação do desempenho do serviço de atendimento 
emergencial realizado pelo corpo de bombeiros militar, fundamentado na 
metodologia multicritério de apoio à decisão construtivista, Dissertação de 
Mestrado, Universidade do Sul de Santa Catarina
MONTEIRO, K. (2002) Integração de imigrantes cabo-verdianos na Holan-
da. O exemplo dos ribeira -pratenses da Ilha de S.Nicolau, Trabalho Final de 
Licenciatura, Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra
THAUREAUX, L. (2009) La Formación del Campo religioso y los procesos de 
movilidad en los marcos de la “Iglesia de Dios de Evangelio Completo”, Disser-
tação de Mestrado, Facultad de Ciencias Sociales de La Universidad de Oriente 
de Santiago de Cuba
2.3. Documentos não publicados
MORGADO, J. O Movimento Adventista em Cabo Verde (datilografados)
VIEIRA, A. A Mensagem Adventista em Cabo Verde, 2000 (Impressos do 
Arquivo da Associação das I.A.S.D. em Cabo Verde)
2.4. Documentos Institucionais (AIASD-CV)
AIASD –CV, Planificação Estratégica 2011-2015, Praia, 2010
IASJ – UNION MISSION DU SAHEL, 7º Assemblée Administrative Quin-
quennale, 24-27 Nov.2010 s.l
2.3. Enciclopédias e Dicionários
ENCYCLOPAEDIA BRTIANNICA, 11ª Edição, vol IV, s.d. “Calendário”,s.l. 
PORTO EDITORA, Dicionário de Filosofia, Porto Editora, Porto, 2000
2.4. Manuais Escolares
Manual de História e Geografia de Cabo Verde, 8º Ano, Porto Editora, Porto, 
2011
Manual de História e Geografia de Cabo Verde, 7º Ano, Porto Editora, Porto, 
2011
148
  2.5.Publicações de Organismos Estatais
REPÚBLICA DE CABO VERDE, Governo de Cabo Verde, Esquema Regio-
nal de Ordenamento do Território - Ilha de São Vicente, Vols.1 e 4, s.l., 2010
REPÚBLICA DE CABO VERDE, Cabo Verde, Constituição da República 
de Cabo Verde, Praia, 1992
2.6. Outras Fontes
INE- Insituto Nacional de Estatísticas de Cabo Verde, Censo 2010
2.7. Publicação Eletrónica
LENZ, G., Análise da Aplicação do Estudo de Caso em Dissertação de Mes-
trado em Administração, VIII Simpósio de Excelência em Gestão e Tecnolo-
gia, IFRS publicação electrónica, 2011
2.8.Sítios da Internet:
www.adventistas.com
www.earlysda.com
www.whiteestate.org
www.ahn.cv 
www.parlamento.pt
www.advir.com.br
www.advenstitas.org.pt
http://arquivoiasd.blogspot.com/
www.nistocremos.net
www.criacionismo.com.br
http://www2.uol.com.br/bibliaworld/igreja/estudos/seit009.htm
http://solascriptura-tt.org/Seitas/SaoAdventistasCristaos-GasparS.htm
http://www.governo.cv/
www.adventist.org
http://pt.wikipedia.org/wiki/Religi%C3%B5es#Monote.C3.ADstas
http://www.lusotopie.sciencespobordeaux.fr/vila%C3%A7a.pdf
http://www.educacaoadventista.org.br/ea/nossahistoria.php
http://www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/cabo-verde/imagens/mapa-de-
-cabo-verde-4.gif
149
150
ANEXOS
151
152
1ª Acta Oficial da IASD em Cabo Verde
Conforme a primeira ata exarada, de 5 de julho de 1934, processou-se uma reunião 
para dar corpo efectivo à congregação e decidir os assuntos atinentes ao Evange-
lismo e local apropriado para a construção da Igreja Adventista, que também era 
denominada Igreja da Luz e Verdade………………………………………
Estiveram presentes: l. António J. Gomes-2. André T. Burgo-3. Manuel Andrade - 
4.José T Burgo- 5 Teófilo J. Silva - 6. Alfredo Olegário Monteiro - 7. José T. Sflva 
-8. José M. Gomes 9. Bia Gomes - 10. Mariana G. R- Gomes - 11. Ana Gomes 
Burgo -12. Maria Alves Andrade…………………………………………………
 O irmão Manuel Andrade fez a oração inicial. Foram eleitos os seguintes oficiais: Pre-
sidente - António J. Gomes; Tesoureiro - André T. Burgo; Secretario - José T.Burgo; 
Encarregados dos negócios: Manuel Andrade, André T. Burgo, Teófilo J. Silva e José 
T. BurGPgo………………………………………………………………………. 
António J Gomes fez um donativo inicial, no valor de 250 dólares. E declarou o seu 
ideal de que a Mensagem da Igreja Adventista do Sétimo Dia venha em breve alcan-
çar as outras ilhas do Arquipélago. Na segunda reunião, conforme ata de 15 de maio 
de 1935. os oficiais ficaram assim constituídos: Manuel Andrade. André T. Burgo, 
José T. Burgo. Teófilo J. Silva………………………………………………..
 Estiveram ainda presentes Alfredo O. Monteiro, Roque M. Conceição. Gregorio 
Mendes, Maria Lima, Carolma (Nhã Bia) Gomes, Manuel M, Lima, Mana Alve-
sAndrade, Mariana G. R. Gomes, Carolina M. Silva, Mana Lima Gomes. É de 
salientar que os cultos eram efectuados à tarde, no salão cedido gentilmente por Sr. 
João Gaudêncio Gíbau, no centro áe N. S. do Monte. Esse horário tornou-se costu-
meiro, por se demonstrar propício às reuniões que o Sr. Gomes, também conhecido 
por António Branco, realizava nos lares que visitava. Assim, conforme essa acta, 
das 13 às 14 horas dedicava-se ao aprendizado dos hinos, das 14 às 16 horas, a 
orações e lições bíblicas, com cânticos inter-calados. O horário dos cultos só foi 
alterado, com o início às 9 horas, durante o ministério do pastor João A. Esteves, 
obedecendo assim o padrão estabelecido pela Obra………………………….
In, VIEIRA, 2000:5 
153
Reconhecimento Oficial da IASD em Cabo Verde
154
Alvará de autorização
para a Escola Adventista em S.Vicente
155
156
Edifício do Jardim (à frente) e Igreja Adventista (parte traseira) em S.Vicente
157
